191

chuốt | khiêng

Ví dụ 1: Có công mài sắt, có ngày nên kim (Tục ngũ).

Ví dụ 2: Gươm mài đá, đá núi cũng mòn; Voi uống nước,

nước sông phải cạn (Bình Ngô đại cáo, Nguyễn Trãi).

CHUỐT - Giống như mài, nhưng chủ yếu là làm cho nhẫn,

cho đẹp hoặc cho tròn hơn.

GIŨA - Mài bằng dụng cụ bằng thép, có khía để làm cho

vật gì mòn, nhấn.

TRAU - Giống chưố:, làm cho thêm đẹp đẽ và óng ả

MẢNH

mảng, mẩu, miếng, phiến

MẢNH - Phần nhỏ, mỏng của một vật bị vỡ, cắt ra hoặc

một phần của một diện tích nào đó.

MẢNG - Miếng to, phần to trong cả một khối lớn.

MẨU - Miếng nhỏ, đoạn ngắn, hay chỉ vật vừa bé vừa ngắn.

MIẾNG - Một phần nhỏ khi rời ra khỏi vật thể.

Ví dụ: Một miếng khi đói bằng một gói khi no (Tục ngũ).

PHIẾN - Mảnh gì dày và cứng.

MANG

bê, khiêng, vác, xách

MANG - Giữ cho lúc nào cũng cùng theo với mình mà di chuyển.

BÊ - Mang bằng hai tay đưa ra phía trước, không nhấc cao lên.

KHIÊNG - Chuyển vật nặng hoặc cồng kềnh bằng sức của

tay hay nhiều người.

