co

roi | bao la

R0I

hèo, roi vọt

ROI - Vật dùng để đánh bằng mây, da, tre.

HÈO - Gậy làm bằng thân cây hèo.

ROI VỌT - Roi nói chung.

Ví dụ: Yêu cho roi cho vọt, ghét cho ngọt cho bài (Tục ngũ).

RÚT

đổ, tưới, tuôn, xối

RÓT - Làm cho chất lỏng chảy thành dòng.

ĐỔ - Rót mạnh từ trên cao xuống (cả chất lỏng và chất

khác, còn rót chỉ dùng cho chất lỏng).

Ví dụ: Để trời xanh ngọc qua muôn lá; Thu đến nơi nơi

động tiếng huyền (Thơ duyên, Xuân Diệu).

TƯỚI - Làm cho thấm ướt đều bằng cách đổ nước, phun

nước trên bề mặt.

TUÔN - Di chuyển từ trong ra thành từng dòng, từng luồng,

nhiều và liên tục.

XỐI - Đổ nước mạnh và nhiều xuống.

RỘNG

bao la, bát ngát, mênh mông, rộng rãi

RỘNG - Chiếm một diện tích lớn hay chỉ một sự vật có kích

thước quá mức cần thiết.

Ví dụ 1: Rộng bụng hơn rộng nhà (Tục ngũ).

BAO LA - Rộng rãi, mênh mông vô bờ bến.

