dưới | trên

326

DƯỚI - TRÊN

DƯỚI - Ổ vào một vị trí thấp hơn so với một cái gì đó, mức

nào đó hay chỉ địa vị, cấp bậc thấp hơn trong gia đình,

xã hội..

TRÊN - Ổ vào một vị trí cao hơn so với cái gì đó, mức nào đó

hay chỉ địa vị, cấp bậc thấp hơn trong gia đình, xã hội..

Ví dụ 1: Chữm trên trời, cá dưới nước (Tục ngữ).

Ví dụ 2: Trên trời mây trắng như bông; Ở dưới cánh đông

bông trắng như mây (Mây và bông, Ngô Văn Phú).

Ví dụ 3: Trên vì nước, dưới vì nhà; Một là đắc hiếu, hai là

đắc trung (Truyện Kiều, Nguyễn Du).

Cặp từ trái nghĩa:

hạ - thượng

