293

bạn | lệch

BẠN

THÙ

BẠN - Người có quan hệ giúp đỡ, đồng tình, ủng hộ mình,

cần phải đoàn kết, gần gũi.

THÙ - Người gây thiệt hại, đau khổ cho mình, cần phải căm

ghét, trừng trị.

Ví dụ: Thêm bạn bớt thù (Tục ngũ).

Gặp từ trái nghĩa:

bạn - kẻ thù, bầu bạn - kẻ thù

BẰNG - LỆPH

BẰNG - Không bị nghiêng, không bị chếch về một bên.

LỆCH - Nghiêng về một phía nào đó, bị so le.

Ví dụ 1: Yêu nhau vạn sự chẳng nề; Một trăm chỗ lệch

cũng kê cho bằng (Ca dao).

Ví dụ 2: Bây giờ chông thấp vợ cao; Như đôi đũa lệch so

sao cho bằng (Ca dao).

Gặp từ trái nghĩa:

ngay - vẹo, ngay ngắn - xiêu vự0

Ví dụ 1: Lúc ghét bẻ ngay hoá vẹo; Khi ia vẽ méo nên tròn

(Nguyễn Khuyến).

Ví dụ 2: Trên trọng điểm mọi thứ đều xiêu vẹo hết. Chỉ

có dáng đi của chiến sĩ ta là ngay ngắn như không (Vâng

trăng và những quâng lửa, Phạm Tiến Duật).

