13

áp dụng | ăn mày

ÁP DỤNG

ứng dụng, vận dụng

ÁP DỤNG - Dùng trong thực tế điều đã nhận thức được từ

lý thuyết, kinh nghiệm, kiến thức.

ỨNG DỤNG - Đem lý thuyết dùng vào thực tiễn, làm cho

những gì mà khoa học phát hiện được có những hiệu

quả kỹ thuật thực tế.

VẬN DỤNG - Đem những nguyên tắc lý luận, tri thức áp

dụng vào thực tiễn.

ĂN

chén, mời, xơi, hốc

ĂN - Đưa thức ăn vào miệng nhai, nuốt.

Ví dụ 1: Muốn ăn bông súng mắm kho; Thì vô Đông Tháp

ăn no đã thèm (Ca dao).

Ví dụ 2: Ăn có nhai, nói có nghĩ (Tục ngữ).

Ví dụ 3: Con cò đậu cọc bờ ao; Ăn sung sung chát, ăn đào

đào chua (Ca dao).

CHÉN - Ăn, coi như là một thú vui.

Ví dụ: Chén một bữa thật no nê.

MỜI - Ăn hoặc uống (nói với người đối thoại, một cách lịch sự).

XƠI - Ăn, uống (thường dùng trong lời mời chào).

HỐC - Ăn miếng to, ăn một cách thô tục.

ĂN MÀY

ăn xin, hành khất, khất thực

ĂN MÀY - Người chuyên xin của bố thí để sống.

Ví dụ 1: Ăn mày là ai, ăn mày là ta; Đói cơm rách áo hoá

ra ăn mày (Ca dao).

