OO

gài | lăm le

Ví dụ 1: Ai làm cái quạt long nhài; Cầu ô long nhịp, cửa cài

long then (Ca dao).

Ví dụ P: Ước gì anh hoá ra hoa; Để em nâng lấy rồi mà cài

khăn (Ca dao).

Ví dụ 3: Mặt trời xuống biển như hòn lửa; Sóng đã cài then

đem sộp cửa (Đoàn thuyền đánh cá, Huy Cận).

GÀI - Đính một vật gì trên vật khác bằng ghim, hoặc đầu

nhọn của nó giắt vào một khe nào đó của vật kia.

GẮN - Làm cho một vật gì liền vào vật khác bằng chất dính

hay bằng ghim.

KHÂU - Dùng kim chỉ để nối hai mép vải vào với nhau.

Ví dụ: Áo anh sứt chỉ đã lâu; Mai mượn cô ấy về khâu cho

càng (Ca dao).

ĐỊNH

ấn định, chực, dự định, lăm le, toan

ĐỊNH - Suy nghĩ cân nhắc kĩ về việc gì đó rồi quyết tâm

sẽ thực hiện.

Ví dụ: Định đến rủ bạn đi chơi thì trời mưa to quá.

ẤN ĐỊNH - (cũ) Như quyết định.

Ví dụ: Ần định ngày thì đại học.

CHỰC - Ở vào thế sẵn sàng, chờ sẵn để làm việc gì.

DỰ ĐỊNH - Định sẽ làm một việc gì đó nếu không có sự

thay đổi.

LĂM LE - Sẵn sàng làm ngay khi có điều kiện.

Ví dụ: Con cóc nằm góc bờ ao; Lăm le lại muôn đớp sao

trên trời (Ca dao).

