lãi | vỠ

362

LÃI - LŨ

LÃI - Số tiền thu nhập cao hơn chỉ phí.

LỖ - Số tiền thu nhập thấp hơn chỉ phí.

LÀNH - RÁCH

LÀNH - (nói về các vật mỏng) Còn nguyên vẹn như vốn có.

RÁCH - (nói về các vật mỏng) Không còn lành.

Ví dụ 1: Đới cho sạch, rách cho thơm (Tục ngũ).

Ví dụ 2: Chồng em áo rách em thương;

Chông người áo

gấm xông hương mặc người (Ca dao).

Ví dụ 3: Rượu ngon chớ quản be sành; Áo rách khéo vá

hơn lành vụng may (Ca dao).

Gặp từ trái nghĩa:

lành lặn - nham nhớ

LÀNH - VŨ

LÀNH - (nói về những vật có tính giòn...) Còn nguyên vẹn

như vốn có.

VỠ - (nói về những vật có tính giòn...) Không còn lành.

Ví dụ: Bây giờ gương vỡ lại lành; Khuôn thiêng lừa lọc đã

dành có nơi (Truyện Kiều, Nguyễn Du).

Gặp từ trái nghĩa:

lành - bể, lành - nát, liền - vỡ

Ví dụ 1: Cơm chẳng lành canh chẳng ngọt

(Thành ngữ).

Ví dụ 2: Hát cho sấm động mưa sa; Hát cho gương vỡ làm

ba lại liền (Ca dao).

