311

chết | thu

CHẾT - SỐNG

CHẾT - (nói về người, sinh vật) Các chức năng sinh lý bị

ngừng hẳn hoạt động.

SỐNG - (aói về người, sinh vật) Các chức năng sinh lý đang

còn hoạt động.

Ví dụ: Sống trong cát, chết vùi trong cát; Những trái tìm

như ngọc sáng ngời (Mẹ Tơm, Tố Hữu).

Cặp từ trái nghĩa:

chết - còn, hi sinh - sống, khuất - còn, mất - còn, mất

sống, thác - còn, thác - sống, tử - sinh, vong

tôn

Ví dụ 1: Sống để bụng chết mang đi (Tục ngũ).

Ví dụ 2: Kẻ còn, người khuất hai hàng lệ; Trước lạ, sau

quen một chữ tình (Thơ văn Nguyễn Khuyến).

Ví dụ 3: Sống làm vợ khắp người ta; Đến khi thác xuống

làm ma không chồng (Truyện Kiêu, Nguyễn Du).

CHI - THỦ

CHI - Bỏ tiền ra tiêu về việc gì.

THU - Lấy được tiền từ nguồn nào đó.

Cặp từ trái nghĩa:

bổ - thu

Ví dụ: Có người thì bảo anh canh điền ấy được bà ba quyên

thu quyền bổ trong nhà tin cẩn nên lấy trộm tiền trộm thóc

nhiều (Chí Phèo, Nam Cao).

