VAY

mượn, vay mượn

VAY - Lấy một vật gì (tiền, thóc, gạo...) của người khác

dùng rồi sau trả lại đúng số lượng, có khi phải trả lãi.

MƯỢN - Lấy của người khác để dùng trong một thời gian

rồi sẽ trả lại, với sự đồng ý của người đó.

VAY MƯỢN - Vay và mượn nói khái quát.

VẮNG

vắng ngắt, vắng tanh, vắng vẻ

VẮNG - Yên lặng, không có tiếng động, không có người

hay ít người qua lại.

Ví dụ: Chờ chàng xuân mãn hè qua; Bông lan đã nở, sao

mà vắng tin! (Ca dao).

VẮNG NGẮT - Vắng không một bóng người.

