bịa | đầy

9O

BỊA - Nghĩ hoặc nói ra một việc không có thực (thường có

nghĩa xấu) mà lại muốn làm ra như có thực.

BỊA ĐẶT - Như zj¿ hay đặi nhưng tổng hợp hơn, khái quát

hơn, thường có ý xấu.

ĐẶT ĐIỀU - Bịa ra chuyện không tốt về người khác

ĐƠM ĐẶT - Bịa chuyện về người khác với dụng ý xấu.

ĐÂM

châm, chọc, chích, tiêm, thọc

ĐÂM - Dùng vật gì nhọn ấn sâu vào cho thủng.

Ví dụ: Đâm bị thóc chọc bị gạo (Thành ngữ).

CHÂM - Đâm nhẹ bằng mũi nhọn nhỏ.

CHỌC - Dùng vật dài, nhọn đâm vào để làm cho thủng,

cho rụng... (như đâm nhưng nhẹ hơn, nông hơn).

CHÍCH - Lấy vật nhọn, sắc đâm nhẹ vào, gây ra vết rách

nhỏ để lôi ra lấy cái gì.

TIÊM - Lấy kim đâm vào thịt để bơm thuốc vào.

THỌC - Cho tay vào một vật có chỗ trống sẵn rồi, không

làm cho thủng.

Ví dụ: Thọc gậy bánh xe (Thành ngữ).

ĐẦY

ăm ắp, chan chứa, chan hoà, đầy ắp, đầy tràn, đẫy,

giàn giụa, lênh láng, tràn

ĐẦY - Trái với vơi, nói vật chứa đựng

nhiều đến tận miệng,

tận bờ không thể chứa thêm nữa.

Ví dụ: Tháng năm gặt hái vừa ri; Bước sang tháng sáu,

nước trôi đầy đồng (Ca dao).

