ai

đẹp | ngày

Gặp từ trái nghĩa:

đen - bạc, ô - bạch, thâm - trắng

Ví dụ: Nàng thì cõi khách xa xăm; Bạc phau câu giá đen

rầm ngày mây (Truyện Kiêu, Nguyễn Du).

ĐẸP

XẤU

ĐẸP - Có hình dạng, phẩm chất... làm cho thích thú, muốn

nhìn muốn xem, muốn ca ngợi.

XẤU - Có hình dạng, phẩm chất... làm cho khó chịu không

muốn nhìn, không muốn xem, muốn phủ nhận.

Ví dụ 1: Cái nết đánh chết cái đẹp (Tục ngữ).

Ví dụ 2: Tốt gỗ hơn tốt nước sơn; Xấu người đẹp nết, còn

hơn đẹp người (Ca dao).

Cặp từ trái nghĩa:

đẹp đẽ - xấu xa, tốt đẹp - xấu xí

Ví dụ: Xấu xí cũng là chông ta; Dẫu rằng tốt đẹp cũng ra

chồng người (Tục ngữ).

ĐÊM - NGÀY

ĐÊM - Khoảng thời gian từ lúc mặt trời lặn đến khi mặt trời mọc.

Ví dụ: Đêm sâu quá đêm nào biết ngủ; Chỉ con người đến

ngủ giữa đêm thôi (Bây ong trong đêm sâu, Lưu Quang Vũ).

NGÀY - Khoảng thời gian từ lúc mặt trời mọc đến lúc mặt

trời lặn.

Ví dụ: Đêm ngày luống những âm thâm; Lửa bình đâu đã

âm âm một phương (Truyện Kiêu, Nguyễn Du).

