cục cằn | quấn

3

CỤC CẦẰN - (nói khái quát) Dễ cáu bẳn, thô bạo.

CỤC SÚC - Thô tục và lỗ mãng.

CUỐI

bét, chót, cuối cùng, kết thúc, rốt

CUỐI - Ở sau cùng, là điểm kết thúc.

BÉT - Thứ bậc cuối cùng (có nghĩa xấu, bị khinh).

CUỐI CÙNG - Cuối, sau đó không còn gì nữa.

Ví dụ: Rượu hông em uống cho say; Vui càng chị một vài

giây cuối cùng (Lỡ bước sang ngang, Nguyễn Bính).

CHÓT - Phần ở điểm giới hạn đến đó là hết, là cuối, từ cổ

và phương ngôn, thường dùng về thời điểm.

KẾT THÚC - Hết hẳn, ngừng hoàn toàn sau một quá trình

hoạt động, diễn biến nào đó.

Ví dụ: Kết thúc cuộc thi.

RỐT - Cuối, ở vị trí cuối cùng trong một thứ tự sắp xếp, sau

đó không còn ai nữa (thường nói về con).

CUỐN

cuộn, quấn

CUỐN - Thu gọn lại một vật gì có hình tấm thành hình trụ

bằng cách lăn nó quanh bắn thân nó.

CUỘN - Cuốn, thu gọn một vật dài hoặc phẳng thành nhiều

vòng tròn trên bản thân nó.

QUẤN - Cuốn thành vòng xung quanh một vật gì đó.

Ví dụ: Đôi ta như thể con ong; Con quân con quýt c0n trong

con ngoài (Ca dao).

