141

keo kiệt | đôi

KEO KIỆT - Hà tiện đến mức bủn xỉn, chỉ biết giữ lấy mọi

thứ cho mình.

TIẾT KIỆM - Sử dụng của cải, vật liệu đúng mức không

phí phạm.

HẠCH

bắt bẻ, hạch sách, hoạch, hoạnh họe

HẠCH - Vặn vẹo người dưới với thái độ sừng sộ, doạ dẫm,

vòi vĩnh (nói về trẻ em).

BẮT BÈ - Vặn vẹo điều này điều khác để kiếm chuyện,

luôn muốn sinh sự với người ta.

HẠCH SÁCH - Bắt bẻ và đòi hỏi điều này điều khác.

HOẠCH - Bắt bẻ một cách hách dịch.

HOẠNH HỌE - Bắt bẻ hết điều này đến điều khác một cách

hách dịch và làm khó dễ cho người ta.

HAI

cặp, đôi

HAI - Số đếm sau số một và trước số ba.

CẶP - Hai vật, hai người đi đôi với nhau thành một thể

thống nhất không tách nhau.

Ví dụ: Chiều mộng hoà thơ trên nhánh duyên; Cây me ríu

rít cặp chìm chuyên (Thơ duyên, Xuân Diệu).

ĐÔI - Hai vật hoặc hai hiện tượng đi với nhau, có quan hệ

với nhau (đôi đũa, đôi mắt).

Ví dụ 1: Chim bay nó cũng có đôi; Uổng thân con gái lẻ loi

một mình. (Ca dao)

Ví dụ 2: Đôi ta như thể con ong; Con quấn con quýt, con

trong con ngoài (Ca dao).

