hẹp | sẩn

3⁄48

Ví dụ 1: Thóc kia phơi đổ vào bê; Cau tươi tước vỏ phơi khô

để dành (Ca dao).

Ví dụ 2: Thuyền về nước lại sầu trăm ngả; Củi một cành

khô lạc mấy dòng (Tràng giang, Huy Cận).

HẸP - RỘNG

HẸP - Có kích thước, phạm vi dưới mức trung bình, Nướng

là về bề ngang hay ý nói về sự cư xử dưới mức phải có.

RỘNG - Có kích thước, phạm vì trên mức trung BỊ, sẹo

biệt là bề ngang hay ý nói về sự cư xử khoáng đạt,

không hẹp hòi.

Ví dụ 1: Nẵng xuống trời lên sâu chót vót; Sông dài trời

rộng bến cô liêu (Tràng Giang, Huy Cận).

Ví dụ 2: Ở sao cho vừa lòng người; Ở rộng người cười, Ở

hẹp người chê (Ca dao).

0ăn từ trái nghĩa:

hẹp hòi - rộng rãi.

HIẾM - SẴN

HIẾM - Rất ít có, rất ít xảy ra.

SẴN - Có nhiều, thường hay xảy ra.

băn từ trái nghĩa:

ít - nhiều

Ví dụ: Ít nhiều thiếu nữ buôn không nổi; ra cửa nhìn xa

nghĩ ngợi gì (Đây mùa thu tới, Xuân Diệu).

