nhóm | chợt

26

NHÓM - Một số người tập hợp lại với nhau theo một mục

đích phân loại nhất định.

PHE - Một số người hoặc tập thể có cùng một mục đích

nào đó họp lại với nhau, thường hoạt động đối lập với

những người hoặc tổ chức đứng về phía khác.

PHƯỜNG - Những người có cùng nghề nghiệp,

đôi khi có ý

chỉ một tập hợp người không tốt.

Ví dụ: Tình cờ chẳng hẹn mà nên; Mạt cưa mướp đắng, đôi

bên một phường (Truyện Kiều, Nguyễn Du).

TOÁN - Nhóm người cùng có nhiệm vụ gì, thường có tổ

chức, có hàng ngũ.

TỐP - Nhóm gồm số ít người hoặc vật, cùng đi với nhau

hoặc có cùng một hành động chung.

BỖNG

bất chợt, bất ngờ, bỗng nhiên, chợt, đột ngột, đột

nhiên, thình lình, thoắt, tình cờ

BỖNG - Nói về tình trạng xây ra tự nhiên, đột ngột không

ai biết trước được.

Ví dụ: Lân thâu gió mát trăng thanh; Bỗng đâu có khách

biên đình sang chơi (Truyện Kiều, Nguyễn Du).

BẤT CHỢT - (cái gì xảy đến) Thình lình và trong

khoảnh

khắc.

BẤT NGỜ - Xảy ra thình lình mà mình không nghĩ kịp tới

rằng nó xảy ra.

BỖNG NHIÊN - (hành động, quá trình xảy ra) Một cách tự

nhiên và không ngờ, không lường trước được.

CHỢT - Xây ra quá nhanh không thể biết trước được.

