Ÿ2

DÀI - NGẮN

DÀI - Có hai đầu xa nhau trong không gian hay trong thời

gian, theo chiều có kích thước lớn nhất của vật.

NGẮN - Có hai đầu gần nhau trong không gian hay trong

thời gian.

Ví dụ 1: Lươn ngắn lại chê chạch dài; Thờn bơn méo miệng

chê trai lệch môm (Ca dao).

Ví dụ 2: Nỉ non đêm ngắn tình dài; Ngoài hiên thỏ đã non

đoài ngậm gương (Truyện Kiều, Nguyễn Du).

Cặp từ trái nghĩa:

dài - cộc, dài - cụt, dài - vắn

Ví dụ: Bây giờ thở vắn than đài; Ngỡ là hò hẹn ai hay hẹn

hò (Ca dao).

DẠI

KHÔN

DẠI - Khờ khạo, không biết suy tính, không lường hết cái

hại, cái dở.

