31

bổ | xẻo

BỔ - Dùng dao, rìu tách vật ra theo chiều dọc của nó.

Ví dụ: Thương nhau cđu sáu bổ ba; Ghét nhau cau sáu bổ

ra làm mười (Ca dao).

CHẶT - Dùng dao, rìu đưa mạnh xuống để làm đứt một

đoạn vật cứng.

Ví dụ: Tay cầm con dao; Làm sao cho sắc; Để mà dễ cắt;

Để mà dễ chặt (Ca dao).

CHÉM - Dùng vật sắc chặt mạnh từng nhát một.

CƯA - Dùng vật sắc kéo đi kéo lại liên tục để cắt.

PHÁT - Chặt bụi rậm, dọn để bỏ những phần không cần

thiết và để làm cho sạch, gọn với dao có lưỡi to, rộng

và sắc.

Ví dụ: Phát quang bụi rậm.

THÁI - Dùng dao cắt vật gì ra thành từng miếng mỏng và đều.

XẮN - Dùng lực ấn mạnh vào một vật tác động vào một vật

khác không quá rắn rồi ấn để tách ra từng phần.

XẮT - Dùng lực tác động một vật gì vào một vật khác để

tách vật ra từng mảnh, từng lát mỏng.

XẺ - Như cưa, nhưng dụng cụ có thể là cưa to, để tách vật

(gỗ) ra làm nhiều lớp mỏng và đều nhau.

Ví dụ: Đê kia ai đắp lên cao; Cái dải sông Đào ai xẻ làm

khơi (Ca dao).

XÉN - Dùng dao có lưỡi sắc để cắt bỏ phần mép, rìa không

cần thiết, làm cho vật gọn, phẳng, đẹp đẽ. Vật đem

xén là tập hợp những vật nhỏ, mỏng như giấy.

XÈO - Tách một phần nhỏ ra khỏi một vật lớn, mềm, nhũn

bằng dao.

