321

cứng | khóc

CỨNG - MỀM

CỨNG - Có khả năng chịu tác động từ bên ngoài mà không

biến dạng, không thay đổi tính chất, thái độ.

MẦM - Dễ bị biến dạng, dễ thay đổi tính chất, thái độ khi có

tác động từ bên ngoài.

Ví dụ: Trông cho chân cứng đá mêm; Trời êm bể lặng mới

yên tấm lòng (Ca dao).

Căn từ trái nghĩa:

cứng cỏi - mm mại, cương - nhu, rắn - mềm, rắn - nát

Ví dụ 1: Mềm nắn rắn buông (Thành ngữ).

Ví dụ 2: Rắn nát mặc dầu tay kẻ nặn; Mà em vẫn giữ tấm

lòng son (Bánh trôi nước, Hồ Xuân Hương).

CƯỜI - KHÚC

CƯỜI - Nhếch môi, hé miệng và phát ra tiếng để biểu lộ ra

sự thích thú, phấn khởi.

KHÓC - Rơi nước mắt vì xúc động, thương cảm.

Ví dụ: Càng trong một tiếng tơ đông; Người ngoài cười nụ

người trong khóc thâm (Truyện Kiêu, Nguyễn Du).

