221

quốc gia

bức

QUỐC GIA - Nước, nước nhà.

TỔ QUỐC - Đất nước được bao đời trước xây dựng và để

lại, trong quan hệ với những người dân có tình cảm gắn

bó với nó.

Ví dụ : Khi tổ quốc bốn bề lên tiếng hát; Tâm hôn ta là Tây

Bắc chứ còn đâu (Tiếng hát con tàu, Chế Lan Viên).

NÙÒNG

cốt, cốt cán, cột trụ, nòng cốt

NÒNG - Cái lõi ở giữa vật gì.

CỐT - Cái gì làm chỗ dựa cho những phần xung quanh, làm

cho toàn khối thêm vững chắc.

CỐT CÁN - Người có khả năng làm nòng oốt để lôi cuốn

những người khác trong một phong trào.

CỘT TRỤ - Nòng cốt vững chắc, lực lượng chính trong tập

thể, trong gia đình.

NÒNG CỐT - Nói người nào đó hay nhóm nhỏ nào đó làm

chỗ đứng vững chắc cho cả tập thể lớn dựa vào.

NÓNG

bức, nóng bức, oi

NÓNG - Có nhiệt độ cao so với nhiệt độ bình thường của

cơ thể, trái với mát.

Ví dụ: Nóng như lửa (Thành ngữ).

BỨC - Nóng, có thể làm cho cơ thể khó chịu đổ mồ hôi.

Ví dụ: Bước sang tháng sáu giá chân; Tháng chạp nằm trần

bức đổ mô hôi (Ca dao).

