21 - Z1

ÁC - THIỆN

ÁC - Xấu, dữ trái với đạo đức. Ác giả ác báo (Tục ngữ).

THIỆN - Tốt, lành, hợp với đạo đức.

Ví dụ 1: Hắn lắc đầu - ai cho tao làm người lương thiện ?

Làm thế nào cho hết những mảnh chai trên mặt này? Tao

không thể làm người lương thiện nữa (Chí Phèo, Nam Cao).

Ví dụ 2: Thiện căn ở tại lòng ta; Chữ tâm kia mới bằng ba

chữ tài (Truyện Kiểu, Nguyễn Du).

Gặp từ trái nghĩa:

ác nghiệt - hiền từ, bạo ngược - nhân từ, dữ - hiền

Ví dụ 1: Nghiêu Thuấn nhân từ thì dân theo; Trụ Kiệt bạo

ngược thì dân bỏ đi (Kinh điển văn hoá năm nghìn năm

Trung Hoa).

Ví dụ 2: Ở hiển thì lại gặp lành; Ở ác gặp dữ tan tành ra

tro (Tục ngữ).

