huyệt | hàng

144

Ví dụ: Ở bờ những hốc cùng hang; Chăn chiếu chẳng có

trăm đường xót xa (Ca dao).

HUYỆT - Hố đào dưới đất để chôn người chết.

LỖ - Cũng là hố nhưng nhỏ; có thể chỉ một vài bộ phận của

người hoặc động vật.

Ví dụ: Ăn lông ở lỗ (Tục ngũ).

HÀNG XÓÚM

láng giêng, xóm làng

HÀNG XÓM - Người trong cùng một xóm, một làng, thường

dùng một cách thân mật, thường nói về người ở gần.

LÁNG GIÊNG - Người ở cạnh nhà hoặc ở gần nhà, thân mật

hơn hàng xóm.

Ví dụ 1: Bán anh em xa mua láng giềng gân (Tục ngũ).

Ví dụ 2: Láng giềng đã đỏ đèn đâu; Chờ em ăn dập miếng giầu

em sang (Chờ nhau, Nguyễn Bính).

XÓM LÀNG - Xóm và làng, về mặt là khối dân cư ở nông

thôn với đời sống riêng của nó.

Ví dụ 1: Gặp nhau giữa quãng đường này; Xóm làng thì

ngái, mẹ thầy thì xa (Ca dao).

Ví dụ 2: Vì chưng xếp đặt thì giờ; Xóm làng tương trợ chăm

lo ngại gì (Ca dao).

HÀNG

dãy, rặng

HÀNG - Từ biểu thị số lượng nhiều nhưng không xác định,

đơn vị tính là điều được nói đến.

Ví dụ: Ôi hàng tre xanh xanh Việt Nam; Báo táp mưa sa

đứng thẳng hàng (Viếng lăng Bác, Viễn Phương).

