khoan | xót

KHOAN - Dùng dụng cụ lưỡi nhọn để xoáy vào một nơi nào

đó thành lỗ thủng.

KHOÉT - Đào một cái lỗ nhỏ, có khi sâu.

KHƠI - Đào cho sâu thêm, cho thông.

Ví dụ: Gạn đục khơi trong (Tục ngữ).

MÓC - Lấy vật nhỏ từ bên trong ra.

Ví dụ: Ngôi đống thóc, móc đống tiền (Tục ngũ).

MOI - Đào bằng cách khoét vào và lôi ra.

ĐAU

buốt, đau đớn, nhói, nhức, xót, xót xa

ĐAU - Cảm giác khó chịu khi bị thương, bị đánh, bị ngã.

Ví dụ 1: Chiều chiều chim vịt kêu chiều; Buâng khuâng nhớ

bạn chín chiều ruột đau (Ca dao).

BUỐT - Đau hoặc rét đến mức như ta bị kim đâm sâu vào.

Ví dụ: Buốt như kừm châm (Tục ngữ).

ĐAU ĐỚN - Đau ở mức độ cao, nhưng nói về tinh thần

nhiều hơn là nói về thể xác.

vĩ dụ: Đau đớn thay phận đàn bà; Lời rằng bạc mệnh cũng

là lời chung (Truyện Kiều, Nguyễn Du).

NHÓI - Bị đau nhức đột ngột, như có vật nhọn đâm mạnh.

NHỨC - Đau, như cái gì đâm thẳng vào chỗ đau.

XÓT - Có cảm giác đau nhói khi vết thương bị nhiễm chất

chua hay mặn hoặc ý nói cảm thấy đau đớn trong lòng.

ví dụ: Đêm qua mới gọi là đêm; Ruột xót như muối, dạ

mêm như dưa (Ca dao).

