319

cởi | cụ thể

Cặp từ trái nghĩa:

chung - riêng, công - riêng, cộng đồng - cá nhân, cộng

đồng - cá thể, tập thể - cá nhân, tập thể - cá thể

CỬI - MẶC

CỞI - Tháo bỏ quần áo ra khỏi người.

MẶC - Che, khoác quần áo vào người.

Ví dụ 1: Yêu nhau cởi áo cho nhau; Về nhà mẹ hỏi qua cầu

gió bay (Ca dao).

Ví dụ 2: Đi với Bụt mặc áo cà sa; Đi với ma mặc áo giấy

(Tục ngữ).

CŨ - MỚI

CŨ - Được dùng đã lâu, không còn nguyên như trước nữa;

thuộc về thời đã qua, không còn hợp thời nữa.

MỚI - Chưa dùng hoặc được dùng chưa nhiều, còn nguyên;

xuất hiện chưa lâu, còn đang hợp thời.

Ví dụ 1: Có mới nới cñ (Tục ngũ).

Ví dụ 2: Cñø người mới ta (Tục ngữ).

Cặn từ trái nghĩa:

cổ - mới, cũ - lạ, cựu - tân, lâu - mới, lạ - quen

Ví dụ 1: Trước lạ Sa quen (Tục ngữ).

Ví dụ 2: Mở mắt thấy rõ ràng tân vận hội; Xúm vai vào xốc vác

cựu giang sơn (Bài ca chúc tết thanh niên, Phan Bội Châu).

CỤ THỂ - TRỪU TƯỢNG

CỤ THỂ - Có hình thể, có thể nhận biết được bằng cảm tính.

