ý:

GÃ

hắn, lão, tên,

ụ

GÃ - Đại từ ngôi thứ 3, chỉ đàn ông với ý xa lạ, khinh ghét,

không tôn trọng.

HẮN - Đại từ ngôi thứ 3 dùng để chỉ người được nói đến

một cách không tôn trọng.

Ví dụ: Hắn vừa đi vừa chửi. Bao giờ cũng thế, cứ rượu xong

là hắn chửi (Chí Phèo, Nam Cao).

LÃO - Đại từ ngôi thứ 3 dùng để chỉ người đàn ông đứng

tuổi với thái độ xa lạ, không tôn trọng.

TÊN - Đại từ ngôi thứ 3 đùng để chỉ đối tượng (người) nói

đến một cách khinh thường, thường dùng với tên riêng.

Y - Đại từ ngôi thứ 3 dùng chỉ người (đàn ông hoặc đàn bà)

với ý không tôn trọng hay khinh thường.

