học lực | chất vấn 150

HỌC LỰC

khả năng, năng lực, trình độ

HỌC LỰC - Sức học của một người được đánh giá bằng vốn

kiến thức và kỹ năng đã đạt được ở nhà trường.

KHẢ NĂNG - Cái có thể xuất hiện, có thể xảy ra trong điều

kiện nhất định.

Ví dụ: Cơn bão có khả năng sẽ suy yếu dân khi vào đất liền.

NĂNG LỰC - Khả năng, điều kiện chủ quan hoặc tự nhiên

sẵn có để thực hiện một hoạt động nào đó.

Ví dụ: Con người có năng lực tư duy.

TRÌNH ĐỘ - Chỉ mức độ hiểu biết cao hay thấp.

HỦI

căn vặn, chất vấn, tìm hiểu, tra hỏi, tra khảo

HỎI - Nói ra điều mình mong muốn ở người ta với yêu cầu

sẽ được đáp ứng.

Ví dụ 1: Ngó lên mây bạc trời hồng; Thương em, hỏi thiệt

có chồng hay chưa (Ca dao).

Ví dụ 2: Hỏi tên rằng Mã Giám Sinh; Hỏi quê rằng huyện

Lâm Thanh cũng gân (Truyện Kiều, Nguyễn Du).

CĂN VĂN - Hỏi tới cùng, hỏi thật cặn kẽ, hỏi bằng được mới

thôi. Thái độ người hỏi có khi gay gắt không hoà nhã

dịu dàng làm đối phương căng thẳng.

CHẤT VẤN - Hỏi cho rõ lý do, nguồn gốc đầu đuôi mọi

chuyện, buộc đối phương phải giải thích, trả lời.

Ví dụ: Bộ trưởng Bộ Giao thông Vận tải trả lời chất vấn

trước Quốc hội.

