359

yếu | sướng

YẾU - Có sức lực, khả năng kém mức bình thường.

Ví dụ: Yếu trâu còn hơn khoẻ bò (Tục ngũ).

Gặp từ trái nghĩa:

mạnh - yếu.

Ví dụ: Tuy mạnh yếu từng lúc khác nhau; Song hào kiệt đời

nào cũng có (Bình Ngô đại cáo, Nguyễn Trãi).

KHÔ - ƯỚT

KHÔ - Không còn ở tình trạng bị thấm nước, dính nước.

ƯỚT - Ở tình trạng bị thấm nước, dính nước.

Ví dụ: Người dưng nước lã qua đường; Giá không ướt áo dễ

thường biết nhau (Đám mây dừng lại trên trời, Nguyễn Duy).

Cặp từ trái nghĩa:

khô - ẩm, khô - tươi, ráo - ướt

KHỔ - SƯỚNG

KHỔ - Thiếu thốn, khó khăn về vật chất hoặc đau đớn, bị

giày vò về tinh thần.

SƯỚNG - Đầy đủ, thuận lợi về vật chất, có cảm giác thích

thú hoặc hạnh phúc về tinh thần.

Gặp từ trái nghĩa:

cực khổ - sung sướng, đau khổ - vui sướng, gian khô - sung

sướng, khổ sở - sung sướng

Ví dụ: Kẻ sao sung sướng cười reo; Kẻ sao cực khổ lên đèo

xuống hang (Ca dao).

