trừu tượng

đầu 320

TRỪU TƯỢNG:

Không có hình thế, được khái quát từ các

mặt, các thuộc tính, các quan hệ và chỉ có thể nhận

thức được bằng lý tính.

0ăp từ trái nghĩa:

cụ thể - tượng trưng

CÙN

SẮC

CÙN - Trơ mòn, không sắc, hoặc đã mòn cụt đi.

SẮC - Có cạnh mỏng và chặt, cắt được các vật dễ dàng.

Ví dụ: Dao sắc không gọt được chuôi (Tục ngũ).

CUỐI - ĐẦU

CUỐI - Phần ở dưới cùng, sau cùng, sắp hết, sắp kết thúc

của sự vật hoặc thời gian.

ĐẦU - Phần ở trên nhất, trước nhất của sự vật hoặc thời gian.

Ví dụ: Sông Tương một dải nông sờ; Bên trông đầu nọ bên

chờ cuối kia (Truyện Kiều, Nguyễn Du).

Gặp từ trái nghĩa:

nhối rôNÿ - bắt đâu, cuối cùng - đầu tiên, đuôi - đầu, gốc

ngọn, sau - trước

Ví dụ 1: Đầu xuôi đuôi lọt (Tục ngũ).

Ví dụ 2: Anh nhớ lắm mà chỉ lo ngoảnh lại; Không thấy

trên sản trường chiếc lá buổi đầu tiên (Chiếc lá đầu tiên,

Hoàng Nhuận Cầm).

Ví dụ 3: Hai tay ôm lá vào lòng; Than ôi chiếc lá cuỗi cùng

là đây (Cây bàng cuối thu, Nguyễn Bính).

