Lư

GẦN - XA

GẦN - Có khoảng cách không gian ngắn hoặc có quan hệ

thân mật.

XA - Có khoảng cách không gian dài hoặc có quan hệ

không thân mật.

Ví dụ 1: Cái ngày cô chửa lấy chông; Đường gần tôi cứ đi

vòng cho xa (Qua nhà, Nguyễn Bính).

Ví dụ 2: Bán anh em xa, mua láng giêng gân (Tục ngũ).

Ví dụ 3: Có gì lạ quá đi thôi; Khi gần thì mất xa xôi lại còn

(Thơ tặng người xa xứ, Nguyễn Duy).

Gặp từ trái nghĩa:

gần gũi - xa cách

Ví dụ: Nhà em xa cách quá chừng; Em van anh đấy anh

đừng yêu em (Nhà em, Nguyễn Bình).

GHÉT - YÊU

GHÉT - Có ác cảm, không gắn bó, không ưa thích, muốn

tránh, hoặc bực tức với ai, với cái gì đó.

