buồn | vui

304

BUỒN - VUI

BUỒN - Tâm trạng tiêu cực, không thích thú vì gặp đau

thương hay có điều gì không được như ý.

VUI - Tâm trạng tích cực, thích thú, phấn chấn vì gặp điều

may mắn hay vừa ý.

Ví dụ: Cảnh nào cảnh chẳng đeo sầu; Người buồn cảnh có

vui đâu bao giờ (Truyện Kiều, Nguyễn Du).

Gặp từ trái nghĩa:

buôn bã - vui vẻ, lo - vui, nỗi buôn - niềm vui, sâu - vui,

tê - vui, tủi - mừng

Ví dụ 1: Sâu đong càng lắc càng đây; Ba thu dồn lại một

ngày dài ghê (Truyện Kiều, Nguyễn Du).

Ví dụ 2: Thẹn cùng sông, buôn cùng núi, tửi cùng trăng;

Hai mươi năm lẻ đã từng chua với xót (Bài ca chúc tết thanh

niên, Phan Bội Châu).

