trận | CỤC

62

tăng lên rồi giảm xuống, không ngừng để kết thúc

trong một thời gian ngắn.

TRẬN - Cơn, xảy ra bất thình lình và dữ dội.

cũ

cổ, cổ hú, cổ lỗ, cũ kỹ, cũ rích

CŨ - Được dùng đã lâu rồi, không còn nguyên nữa.

Ví dụ: Ăn cơm mới nói chuyện cñ (Tục ngữ).

CỔ - Có từ lâu đời, thuộc về quá khứ xa xôi trong lịch sử,

có khi có nghĩa không hợp thời.

CỔ HỦ - Lề lối, tư tưởng cũ kỹ, lạc hậu.

CỔ LỖ - Cổ và lạc hậu.

CŨ KỸ - (có ý nhấn mạnh hơn) Cũ và không hợp thời nữa.

CŨ RÍCH - Cũ, đã lỗi thời, có ý mỉa mai, khinh bỉ.

CỦA

của cải, của ná, tài sản

CỦA - Vật hay tiền bạc thuộc về người nào đó.

Ví dụ: Nhờ ơn cô bác giúp lời; Chị em giúp của, ông trời

định đôi (Ca dao).

CỦA CẢI - Của nói chung.

CỦA NẢ - Của (từ dùng trong khẩu ngữ).

khẩu

TÀI SẢN - Của cải (nói chung và khái quát hơn, thường

dùng trong các văn bản về hành chính, luật pháp...).

CỤC

cục cằn, cục súc

CỤC - Hiền nhưng dễ nổi cáu và có lời nói, hành ví thô bạo,

hung tợn khi nổi cáu.

