ngửa | quên

374

NGỬA - SẤP

NGỬA - Có phần bụng, phần mặt... ở trạng thái hướng lên

mặt trời, phần gáy và lưng ở bên dưới.

SẤP - Có phần bụng, phần mặt... ở trạng thái hướng xuống

đất, phần gáy và lưng ở bên trên.

Ví dụ: Thế là hắn túm đầu thừng đẩy sấp đấy ngửa chị Dậu

xuống thêm (Tắt đèn, Ngô Tất Tố).

NGƯỢC - XUÔI

NGƯỢC - Không thuận với chiều, hướng, trật tự... được coi

là thông thường.

XUÔI - Thuận với chiều, hướng, trật tự được coi là thông thường.

Ví dụ 1 : Dù ai đi ngược về xuôi; Nhớ ngày giỗ tổ mông mười

tháng ba (Ca dao).

Ví dụ ề; Trống đánh xuôi, kèn thổi ngược (Thành ngũ).

Gặp từ trái nghĩa:

nghịch - thuận

NHỨ - QUÊN

NHỚ - Giữ được, ghi được trong đầu óc hoặc tình cảm.

Ví đự F Sông mã xa rồi Tây tiến ơi; Nhớ về rừng núi nhớ

chơi vơi (Tây tiến, Quang Dũng).

ví dụ2: Ở nhà mẹ nhớ sm thương; Ba gian trống một mảnh

vườn xác xơ (Lỡ bước sang ngan§,

Nguyễn |

Bính).

QUÊN - Không còn giữ được, ghi được trong

đầu óc hoặc

tình cảm.

Ví dụ: Dù em nên vợ nên chông; Xói người mệnh bạc ắt

lồng chẳng quên (Truyện Kiều, Nguyễn Du).

