kén | chối

48

KÉN - Chọn kỹ càng, cẩn thận theo tiêu chuẩn định.

KÉN CHỌN - (nói khái quát) Tìm chọn rất Kĩ.

LỰA - Chọn lấy một cái phù hợp với ý định nhất (thường

dùng trong văn cổ).

Ví dụ: Lời nói không mất tiền mua; Lựa lời mà nói cho vừa

lòng nhau (Tục ngữ).

LỰA CHỌN - Chọn lấy một cái tốt nhất, hợp tiêu chuẩn

trong khi loại bỏ nhiều cái cùng loại.

TUYỂN - Chọn lấy người hoặc cái gì theo tiêu chuẩn.

CHỖ

chốn, nơi

CHỖ - Nói về một địa điểm nào đó được xác định.

CHỐN - (dùng trong văn thơ, trong thành ngữ) Nơi.

Ví dụ: A¿ đưa em đến chốn này? Bên kia thì núi bên này thì

sông (Ca dao).

NƠI - Chỗ chưa xác định.

Ví dụ: Khi nào cho hợp hai nơi; Ghé tai nói nhỏ những lời

thuỷ chung (Ca dao).

CHỐI

khước từ, thoái thác, từ, từ chối

CHỐI - Không chịu thừa nhận điều mà người khác cho là

mình biết hoặc đã nói ra.

Ví dụ: Hết lời khôn lẽ chốt lời; Cúi đầu nàng cũng ngắn dài

thở than (Truyện Kiều, Nguyễn Du).

