6ˆ ƒ 2`

NAM - NỮ

NAM - Người thuộc giới không có khâ năng trực tiếp sinh con.

NỮ - Người thuộc giới có khả năng trực tiếp sinh con.

Gặp từ trái nghĩa:

đàn ông - đàn bà, đàn ông - phụ nữ, gái - trai, nam giới - phụ nữ

Ví dụ: Khôn ngoan cũng thể đàn bà; Dẫu rằng vụng dại

cũng là đàn ông (Ca dao).

NAY - XƯA

NAY - Vào thời gian đang sống.

XƯA - Vào thời gian đã qua lâu.

Gặp từ trái nghĩa:

bây giờ - xưa, bây giờ - xưa kia, hiện nay - trước đây, hiện

tại - quá khứ, kim - cổ, ngày nay - ngày xưa

Ví dụ: Bây giờ mận mới hỏi đào; Vườn hông đã có ai vào

hay chưa (Ca dao).

