29

ủ đột | vặt

Ủ DỘT - Vẻ mặt buồn bã, không thấy sức sống.

Vidụ: Nàng càng ủ dột thu ba; Đoạn trường lúc ấy nghĩ mà

buôn tênh (Truyện Kiều, Nguyễn Du).

Ủ RŨ - Vẻ mặt, dáng người

buồn thiếu sức sống.

BỨT

bé, hái, ngắt, rứt, vặt

BỨT - Giật mạnh làm cho đứt rời ra khi lấy ít.

Ví dụ: Thiếp xa chàng hái dâu quên giỏ; Chàng xa thiếp

bút có quên liềm (Ca dao).

BẺ - Dùng tay làm cho gãy, cho đứt rời ra.

Ví dụ: Chàng về xin cứ việc về; Đừng nên bẻ lá nguyện.

thê

với ai (Ca dao).

HÁI - (Lấy lá, hoa quả) bằng hai ngón tay.

Ví dụ: Quê hương là chùm khế ngọt; Cho con trèo hái mỗi

ngày (Quê hương, Đỗ Trung Quân).

NGẮT - Bấm cho đứt.

Ví dụ: Thò tay mà ngắt ngọn ngò; Thương em đứt ruột giả

đò ngó lơ (Ca dao).

RÚT - Lấy tay túm lấy vạt mạnh làm cho rời ra vì chặt quá.

VẶT - (thường nói về cái gì thấp, ngắn) Làm cho lông, lá,

cây đứt rời ra bằng cách nắm, giật mạnh.

