Fr HỆ

PHAI - THẮM

PHAI - (nói về màu sắc hoặc tình cảm...) Không còn ở mức

độ cao như ban đầu.

THẮM - (nói về màu sắc hoặc tình cảm...) Ö mức độ cao.

Ví dụ 1: Càng thắm thì lại càng phai; Thoang thoảng hoa

nhài càng đượm thơm lâu (Ca dao).

Ví dụ 2: Duyên tôi còn thắm chưa phai; Hay là người đã

nghe ai dỗ dành (Ca dao).

Cặp từ trái nghĩa:

nhạt - nông, nhạt - thắm

Ví dụ 1: Tuổi son nhạt thắm phai đào; Đây thuyền hận, có

biết bao nhiêu người (Lỡ bước sang ngang, Nguyễn Bính).

Ví dụ 2: Có phải duyên nhau thì thắm lại; Đừng xanh như

lá bạc như vôi (Mời trâu, Hồ Xuân Hương).

