45 đành chịu | truy tặng

ĐÀNH CHỊU - Bắt buộc phải chịu, không có cách nào khác,

bất lực hoàn toàn.

ĐÀNH LÒNG - Nén lòng xuống mà chịu.

Ví dụ: Gìn _“. giữ ngọc cho hay; Cho đành lòng kẻ chân

mây cuối trời (Truyện Kiều, Nguyễn Du).

H0

ban, biếu, biếu xén, cấp, dâng, hiến,

phát, tặng, tiến, truy tặng

CHO - Tự nguyện đưa một vật gì đó vốn của mình để người

khác dùng và có quyền sở hữu.

Ví dụ: Ăn thì no cho thì tiếc (Tục ngũ).

BAN - Cho kẻ bề dưới cái gì đó, vật gì có ý nghĩa rất thiêng

liêng (dùng trong phạm vi tôn giáo).

BIẾU - Cho vật gì mà đối tượng là người bậc trên đáng kính trọng.

Ví dụ : Của biếu là của lo; Của cho là của nợ (Tục ngữ).

BIẾU XÉN - Biếu nói chung, mức độ kính trọng giảm đi.

CẤP - Cho để tiện dùng, để có toàn quyền dùng (nói về cơ

quan nhà nước cho).

ĐÂNG - Đưa cho người mình cung kính. Vật đem dâng

thường rất quý và hiếm có.

HIẾN - Dâng chính phủ hoặc đoàn thể để làm việc công ích.

PHÁT - Cho nhiều người một lúc.

TẶNG - Cho đối tượng là người thân thường cùng lứa tuổi

hoặc bậc dưới.

TIẾN - (cũ) Đem những của ngon vật lạ hiếm quý hiến vua.

TRUY TẶNG - Tặng cho người đã chết.

