199

mòn | ước

MÙN

hao, hao mòn, sứt

MÒN - Giảm dần đi, bị mất phần ngoài của vật gì.

Ví dụ 1: Sông sâu nước chảy đá mòn; Tình thâm mong trả,

nghĩa tròn đấy đây (Ca dao).

Ví dụ 2: Trăm năm bia đá cũng mòn; Nghìn năm bia miệng

vẫn còn trơ trơ (Ca dao).

HAO - Mất bớt đi một phần thể tích trọng lượng, vơi đi.

Ví dụ: Xương mai một nắm hao gây; Tóc mây một mái đã

đây tuyết sương (Thê non nước, Tân Đài).

SÚT - Kém hơn trước.

HAO MÒN - Bị giảm sút dần từng ít một về chất lượng, giá

trị ban đầu trong quá trình hoạt động sử dụng.

MONG

ao ước, hụ vọng, mong chờ, ước

MONG - Chờ đợi một cái gì đó mà mình rất thích từ lâu.

Ví dụ: Mong cho chân cứng đá mềm; Trời êm bể lặng mới

yên tấm lòng (Ca dao)

AO ƯỚC - Rất mong muốn mà chưa được.

HY VỌNG - Chờ đợi một điều gì đó và tin sẽ được.

MONG CHỜ - Mong và chờ một điều gì đó sẽ đến.

ƯỚC - Muốn có một cái gì đó lớn lao khó thực hiện.

Ví dụ: Ước gì anh lấy được nàng; Để anh mua gạch bát

tràng về xây (Ca dao).

