X

RÃ

la, rã rời, rời, tan, tan rã

RÃ - Mất tính toàn khối, các thành phần rời nhau ra, không

còn liên kết với nhau.

Ví dụ: Thà đành liều một thân con; Hoa đà rã cánh lá còn

xanh cây (Truyện Kiêu, Nguyễn Du).

LÌA - Rời ra khỏi cái mà mình gắn chặn vào.

Ví dụ: Tiếc thay chút nghĩa cũ càng; Dẫu lìa ngó ý còn

vương tơ lòng (Truyện Kiều, Nguyễn Du).

RÃ RỜI - Rã ra thành từng phần, từng mảnh tách rời không

có liên hệ với nhau.

RỜI - Bị lìa khỏi một vật khác, hoặc là một vật bị tách ra,

không liền với nhau nữa.

TAN - Rời rã, nát ra và hoà vào chất lỏng.

TAN RÃ - Bị rời ra từng mảng, không còn là một khối thống

nhất có tổ chức, có lực lượng nữa.

