buồn | sầu

28

BUỒN

ảm đạm, bùi ngùi, đăm chiêu, phiên, rầu,

sâu, ú dột, ủ rũ

BUỒN - Tâm trạng của người gặp điều không may, không

được như ý, chán nản.

Ví dụ 1: Cảnh nào cảnh chẳng đeo sầu; Người buôn cảnh

có vui đâu bao giờ (Truyện Kiều, Nguyễn Du).

Ví dụ 2: Tiếng đưa hìu hắt bên lòng; Buôn ơi xa vắng mênh

mông là buôn (Tiếng sáo Thiên thai, Thế Lũ).

ẢM ĐẠM - (nói về cảnh) Buồn.

BÙI NGÙI - Buồn vì tủi thân hay thương hại người khác.

Ví dụ: Ra về chân lại đá lui; Bâng khuâng nhớ bạn, bùi

ngùi nhớ em (Ca dao).

ĐĂM CHIÊU - Có về tư lự, suy nghĩ nhiều và buồn bã.

PHIỀN - Buồn và phải lo nghĩ băn khoăn nhiều.

Ví dụ: Làm trai chí ở cất bền; Chớ lo muộn vợ, chớ phiền

muộn con (Ca dao).

RẦU - Buồn, đau khổ trong lòng.

Ví dụ: Cây râu thì lá cũng râu; Anh về anh để mối sâu cho

ai? (Ca dao)

SẦU - Buồn (dùng trong văn chương cũ hoặc phương ngôn

Nam Bộ).

Ví dụ 1: Qua cầu ngả nón trông cầu; Câu bao nhiêu nhịp

dạ sâu bấy nhiêu (Ca dao).

Ví dụ 2: Sâu đong càng càng lắc càng đây; Ba thu dọn lại

một ngày dài ghê (Truyện Kiêu, Nguyễn Du).

