17

bá | cặn bã

BÁ

bíu, chống, dựa, tì, tựa, vịn

BÁ - Quàng tay (lên vai, cổ, thường tỏ ý thân mật).

BÍU - Bám vào bằng cách nắm chặt lấy.

CHỐNG - Đặt theo chiều đứng trên một mặt phẳng cho

vững, khỏi ngã, đổ.

Ví dụ: Vụng chèo khéo chống (Tục ngữ).

DỰA - Áp sát (thường là lưng) vào chỗ nào đó để có thể

vững hoặc cho khỏi mỏi.

TÌ - Áp chặt hay dựa một bộ phận của vật này vào vật khác.

TỰA - Áp sát vào vật gì để nhờ vào đó mà giữ ở nguyên

một tư thế nhất định.

Ví dụ 1: Khi tựa gối khi cúi đầu; Khi vò chín khúc khi chau

đôi mày (Truyện Kiêu, Nguyễn Du).

Ví dụ 2: Tựa gối ôm cân lâu chẳng được; Cá đâu đớp động

dưới chân bèo (Thu điếu, Nguyễn Khuyến).

VỊN - Dùng tay nắm chắc một vật để có được tư thế vững.

Ví dụ: Lên non thiếp cũng lên theo; Tay vịn, chân trèo, hái

trái nuôi nhau (Ca dao).

BÃ

cặn, cặn bã

BÃ - Phần xác còn lại sau khi đã lấy hết chất có ích.

Ví dụ: Theo vơi ăn bã mía (Tục ngữ).

CẶN - Tạp chất trong thể lỏng lắng xuống đáy vật đựng.

Ví dụ: Rượu ngon cái cặn cũng ngon; Thương em chẳng

luận chông con mấy đời (Ca dao).

CẶN BÃ - Nói khái quát phần còn lại sau khi lọc lấy tinh

chất, chất tốt.

