143

hàm hồ | hốc

HÀM HỒ

hồ đồ

HÀM HỒ - (Nói năng) hấp tấp, không dựa vào căn cứ chính

xác để kết luận.

HỒ ĐỒ - Không đúng, không chính xác và thiếu trách

nhiệm, thiếu suy nghĩ.

HÃM

cầm, giữ, kìm

HÃM - Giữ lại không cho đi hoặc chạy nữa, không cho tiếp

tục nữa.

CẦM - Lấy tay để giữ một vật gì, giữ lại hoặc hãm lại.

Ví dụ: Câm vàng mà lội qua sông; Vàng rơi không tiếc, tiếc

công cầm vàng (Ca dao).

GIỮ - 1. Nói chung nắm chắc trong tay không thả ra. 2.

Giam lại vì có tội gì đó.

KÌM - Giữ lại không cho đi; giữ lại không cho phát triển.

HANG

hầm, hố, hốc, huyệt, lỗ

HANG - Chỗ sâu có trong đất hoặc trong núi.

HẦM - Rãnh đào dưới đất hoặc hố đào ngầm dưới đất để

ẩn núp cất giấu.

HỐ - Lỗ sâu hoặc nông đào ở dưới đất.

HỐC - Lỗ ở cây hoặc ở núi; có thể dùng để chỉ một vài bộ

phận nhỏ của con người.

