1

nổi | phụ

NỔI - Chuyển động từ dưới đáy lên trên mặt nước; ở trên

bề mặt nước; mặt đất.

Ví dụ: Thân em vừa trắng lại vừa tròn; Bảy nổi ba chìm với

nước non (Bánh trôi nước, Hồ Xuân Hương).

CHÍN - SỐNG

CHÍN - Đã được nấu nướng kỹ, có thể ăn được, hoặc đã

qua chế biến.

SỐNG - Nấu chưa kỹ hoặc chưa nấu, chưa chế biến...

GHÍN - XANH

CHÍN - (nói về một số loài quả...) Đã phát triển đầy đủ,

thường có màu đỏ hoặc vàng, có hương vị thơm.

Ví dụ: Tiếng chim mách lẻo cây hông chín; Điểm nhạt da

trời những chấm son (Chiêu thu, Nguyễn Bính).

XANH - (nói về một số loài quả...) Chưa phát triển đầy đủ, vỏ

thường có màu xanh và thường chưa có hương vị thơm.

Ví dụ: Đôi tay vín cả hai cành; Quả chín thì hái, quả xanh

thì đừng (Ca dao).

Cặp từ trái nghĩa:

chín - non

CHÍNH - PHỤ

CHÍNH - Quan trọng nhất so với cái khác cùng loại.

PHỤ - Kém quan trọng so với cái được coi là quan trọng

nhất cùng loại.

Cặp từ trái nghĩa:

chủ yếu - thứ yếu

