19

bàn bạc | bạn

BÀN BẠC - Bàn, trao đổi ý kiến (nói khái quát).

Ví dụ: Nhân khi bàn bạc gân xa; Thừa cơ nàng mới bàn ra

nói vào (Truyện Kiều, Nguyễn Du).

ĐÀM PHÁN - Bàn bạc để đi đến giải quyết vấn đề, thường

là trong quan hệ ngoại giao giữa hai nước.

Ví dụ: Buộc Mỹ phải ngôi vào bàn đàm phán.

ĐIỀU ĐÌNH - Bàn bạc với nhau để giải quyết một cuộc

tranh chấp hoặc để yêu cầu đối phương thoả thuận

cho mình làm một việc gì.

HỘI ĐÀM - Họp bàn, trao đổi ý kiến, thường là những người

đại diện của các nước.

THẢO LUẬN - Bàn về những vấn đề của đoàn thể, của

chính quyền, của khoa học.

THƯƠNG LƯỢNG - Bàn với nhau nêu rõ tình, lý, lợi hại của

đôi bên (hoặc các bên) nhằm đi đến thống nhất giải

quyết một vấn đề gì, thường có sự nhân nhượng nhau

đôi chút.

TRAO ĐỔI - Hai hoặc nhiều người trình bày ý kiến của mình

một cách nhẹ nhàng (không có tính chất tranh chấp)

để tiến tới có thể thống nhất với nhau về một vấn đề gì.

BẠN

bạn bè, bạn hữu, bằng hữu, bầu bạn

BẠN - Người quen biết ngang hàng có quan hệ gần gũi

(ngoài họ hàng), thân mật, hoặc người cùng hoạt động,

cùng cảnh ngộ.

