307

đây | thấp

ĐẦY - Ở trạng thái nước tận miệng tận bờ, không còn sức chứa.

Ví dụ: Ai làm cho bể kia đây; Cho ao kia cạn cho gây cò

con (Ca dao).

Cặp từ trái nghĩa:

cạn - sâu, nông - sâu, vơi - đầy

Ví dụ: Đàn ông nông nổi giếng khơi; Đàn bà sâu sắc như

cơi đựng trầu (Ca dao).

CAO - THẤP

CAO - Có chiều thẳng đứng nhiều hơn mức bình thường

hoặc nhiều hơn so với những vật khác hay chỉ sự trên

mức trung bình về số lượng hay chất lượng.

THẤP - Có chiều thẳng đứng ít hơn mức bình thường hoặc

ít hơn so với những vật khác, có khoảng cách gần mặt

đất hơn so với những vật khác hay chỉ sự kém mức

trung bình về số lượng hay chất lượng.

Ví dụ: Tài cao phận thấp chí khí uất; Giang hô mê chơi

quên quê hương (Thăm mả cũ bên đường, Tản Đài).

Cặp từ trái nghĩa:

cao - sâu, cao - trũng, ngông - lùn

Ví dụ 1: Nuộng cao trông màu, ruộng sâu cấy chiêm (Tục ngũi).

Ví dụ 2: Nắng xuống trời lên sâu chót vót; Sông dài trời

rộng bến cô liêu (Tràng Giang, Huy Cận).

Ví dụ 3: Vụ mùa cấy cao, vụ chiêm cấy trăng (Tục ngũ).

Ví dụ 4: Cøo chê ngông, thấp chê lùn; Béo chê béo trục

béo tròn; gây chê xương sống xương sườn phơi ra (Ca dao).

Cặp từ trái nghĩa:

bổng - trầm, cao thượng - thấp hèn, hơn - kém

