giấy má | vãi

128

Ví dụ 1: Nhớ chàng như bút nhớ nghiên; Như mực nhớ giấy,

như thuyền nhớ sông (Ca dao).

Ví dụ 2: Nhưng mỗi năm mỗi vắng; Người thuê viết nay

đâu; Giấy đỏ buôn không thắm; Mặc đọng trong nghiên sâu

(Ông đô, Vũ Đình Liên).

GIẤY MÁ - Các loại giấy nói chung.

GIẤY TỜ - Các loại giấy có giá trị về mặt nội dung trong

việc giao tế trong xã hội.

GIÈM

gièm pha

GIÈỀM - Nói xấu người vắng mặt, hòng làm giảm giá trị.

GIỀM PHA - Nói xấu có ý bịa đặt thêm để giảm giá trị.

Ví dụ: Cưới vợ thì cưới liền tay; Chớ để lâu ngày lắm kẻ

gièm pha (Ca dao).

GIE0

ném, rải, rắc, vãi

GIEO - Ném hạt giống xuống đất để mọc cây.

NÉM - Bằng sức của cánh tay làm cho vật cầm tay rời đột

ngột và di chuyển nhanh trong không gian đến một

đích nhất định.

Ví dụ: Ném đá giấu tay (Thành ngũ).

RẢI - Rắc cho đầy trên một khoảng rộng.

RẮC - Gieo bằng cách vung đều trên mặt đất.

VÃI - Như gieo, bằng cách tung ném ra trên một diện rộng

không cẩn thận lắm.

