109

khai trừ | dầu

Ví dụ: Chứng mày lắng vắng tới đây; Rủ nhau gậy cuốc

đuổi ngay khói làng (Ca dao).

KHAI TRỪ - Đuổi ra khỏi một đoàn thể hoặc tổ chức chính

quyền.

TỐNG CỔ - Đuổi một cách dứt khoát không tha thứ (nghĩa

khinh bỉ).

XUA - Làm động tác đưa tay qua lại tổ thái độ khước từ

hoặc ra hiệu bảo thôi đi.

XUA ĐUỔI - Đuổi ra xa không cho lại gần.

ĐƯA

dẫn, dắt, dắt díu, dìu

ĐƯA - Dắt, chỉ lối hướng dẫn cho mà đi, hoặc bảo cách

thức cho mà làm.

DẪN - Cùng đi đến một nơi nào với người chưa biết đường.

Ví dụ 1: Con đang đi giữa đêm trường; Nhờ cha soi đuốc

dẫn đường sáng soi (Ca dao).

Ví dụ 2: Ma đưa lối, quỷ dẫn đường; Cứ nhằm những chỗ

đoạn trường mà đi (Truyện Kiêu, Nguyễn Du).

DẮT - Cầm tay, cầm dây, cầm gậy dẫn đi.

DẮT DÍU - Nhiều người dẫn dắt nhau cùng đi.

DÌU - Dẫn, đỡ ngang lưng để đưa đi, thường dùng với người

ốm đau, già yếu.

