độc ác | ảnh

10

ĐỘC ÁC - Rất ác, thâm hiểm, thậm chí có phần thích thú

trước những đau đớn gây cho người khác.

Ví dụ: 7m địa độc ác.

HUNG - Sẵn sàng có những hành động thô bạo, dữ tợn mà

không tự kiểm chế nổi.

Ví dụ: Hung hăng chẳng hỏi chẳng tra; Đang tay vùi liễu

dập hoa tơi bời (Truyện Kiều, Nguyễn Du).

HUNG ÁC - Sẵn sàng có những hành động dã man, hung

tợn và tàn ác.

Ví dụ: Trừ bỏ bọn hung ác.

HUNG BẠO - Hung ác và sẵn sàng gây tai hoạ, bất chấp

cả đạo lý.

Ví dụ: Kẻ thà hung bạo.

HUNG ĐỮ - Sẵn sàng gây tai hoạ một cách đáng sợ.

Ví dụ: Vẻ mặt hung đữ.

HUNG TÀN - Hung hăng và tàn bạo đến mức bất chấp cả

nhân nghĩa, đạo lí.

Ví dụ 1: Tên cướp hung tàn.

Ví dụ 2: Nướng dân đen trên ngọn lằa hung tàn; Vài con đỏ

xuống dưới hầm tai vạ (Bình Ngô đại cáo, Nguyễn Trãi).

TÀN ÁC - Độc ác đến tàn nhẫn, không thương xót.

Ví dụ: Thủ đoạn bóc lột tàn ác.

TÀN BẠO - Độc ác và hung bạo.

Ví dụ: Cách đối xử tàn bạo như thời trung cổ.

ẢNH

bóng, chân dung, hình

ẢNH - Hình người, vật, phong cảnh thu được bằng khí cụ

quang học (như máy ảnh, camera...

Ví dụ: Tôi còn giữ tấm ảnh hồi nhỏ.

