279

VỠ | nô nức

Vũ

bể

VỠ - Không còn nguyên vẹn như trước, bị tách rời ra thành

nhiều mảnh.

Ví dụ: Bây giờ gương vỡ lại lành; Khuôn thiêng lừa lọc đã

dành có nơi (Truyện Kiều, Nguyễn Du).

BỂ - (địa phương) Vỡ.

Vợ

phu nhân

VỢ - Người đàn bà trong quan hệ hôn nhân với người đàn ông.

Ví dụ: Sống làm vợ khắp người ta; Hại thay thác xuống làm

ma không chồng (Truyện Kiều, Nguyễn Du).

PHU NHÂN - Vợ những quan lại, sĩ quan và những người có

địa vị thời trước, nay dùng với nghĩa trang trọng.

VUI

mừng, mừng rỡ, nô nức, phấn chấn,

phấn khởi, vui mừng, vui vẻ

VUI - Tỏ cảm giác dễ chịu trong lòng khi được vừa ý.

Ví dụ: Cảnh nào cảnh chẳng đeo sâu; Người buôn cảnh có

vui đâu bao giờ (Truyện Kiều, Nguyễn Du).

MÙNG - Dễ chịu, vui vẻ khi chúng ta đạt được một điều gì

mong muốn.

MỪNG RỠ - Rất vui, khi có một tin gì tốt lành.

NÔ NỨC - Tỏ ra hăm hở, phấn khởi cùng đua nhau làm

việc gì đó.

