bên | đặt

BÊN - Nơi chốn, thường chỉ dùng khi nói đến một trong hai

nơi đối nhau.

Ví dụ: Hỡi cô cắt cỏ bên sông; Có muốn ăn nhãn thì lông

sang đây (Ca dao).

MÉ - Phần ở phía ngoài cùng, ở mép của bề mặt một vật.

Ví dụ: Hàn gia ớ mé tây thiên; Dưới dòng nước chảy bên

trên có cầu (Truyện Kiều, Nguyễn Du).

PHÍA - Phương hướng hay một chiều nào đó.

ĐẮP

che, che đậy, đắp điếm, đậy, đậy điệm, phú

ĐẮP - Lấy vật gì đó trùm lên cho kín, cho cao.

ĐẮP ĐIẾM - Đắp, phủ lên hoặc che đậy, giấu diếm những

chỗ sai lệch cho người khác.

ĐẬY - Dùng nắp hay gì đó úp lên trên cho kín.

Ví dụ: Chó treo mèo đậy (Tục ngữ)

ĐẬY ĐIỆM - Đậy nói chung.

PHỦ - Lấy vật gì đó để lên trên cho kín.

CHE - Làm cho kín, cho khuất, bưng bít để người khác

không nhìn thấy hoặc tránh bị tác động nào bên ngoài.

CHE ĐẬY - Lấy vật gì đó để lên trên cho kín, cho khỏi bị tác

động bên ngoài hoặc cho người ta khỏi thấy.

ĐẶT

bịa, bịa đặt, đặt điều, đơm đặt

ĐẶT - Không có mà nói là có như có thật.

