đầu | rộng

310

ĐẦU - Phần trên cùng của cơ thể người và động vật

Ví dụ 1: Đâu đội trời, chân đạp đất (Tục ngữ).

Ví dụ 2: Được đằng chân lân đằng đâu (Tục ngữ).

0ặp từ trái nghĩa:

đuôi - đầu, gót

đầu

Ví dụ 1: Đầu xuôi, đuôi lọí (Tục ngữ).

Ví đu 2: Chọc trời khuấy nước mặc dâu; ĐỤP ngan§

nào

biết trên đầu có ai (Truyện

Kiều, Nguyễn Du).

CHẤT LƯỢNG

SỐ LƯỢNG

CHẤT LƯỢNG - Tính về các sự vật xét về mặt các thuộc

tính vốn có của nó, làm cho nó phân biệt với các sự

vật khác.

SỐ Hi - Tính chất của sự vật xót về mặt lớn bé, nhiều

ít, có thể cân đong đo đếm được. _

Ví 'du _ C "ng với : số lượng thì chất lượng thơ ca ngày càng

được nâng cao.

Gặp từ trái nghĩa:

chất - lượng

0HẬT - RỘNG

CHẬT - Có kích thước nhỏ hơn so với vật cần bọc hoặc cần

chứa bên trong.

RỘNG - Có kích thước lớn hơn so với vật cần bọc hay cần

chứa bên trong.

Gặp từ trái n hĩa:

chật chội - rộng rãi, hẹp - rộng

Ví dụ : Lòng tôi rộng nhưng lượng đổi en Eện Không cho

dài thời trẻ của nhân gian (Vội vàng,

Xuân Diệu).

