đến | ở

332

Cặp từ trái nghĩa:

ban đêm - ban ngày

Ví dụ: Hội làng mở giữa mùa thu; Giời cao gió cả giăng

như ban ngày (Đêm cuối càng, Nguyễn Bính).

ĐẾN - ĐI

ĐẾN - Dừng lại một nơi nào đó được xem là đích sau một

quá trình di chuyển.

ĐI - Di chuyển khỏi một nơi nào đó được xem là điểm xuất

phát sau khi đã lưu lại đó một thời gian.

0ặp từ trái nghĩa:

tới - lui

Ví dụ: Chồng tới, vợ phải lưi (Tục ngũ).

ĐI

Ủ

ĐI - Rời khỏi một địa điểm nào đó.

Lưu lại một địa điểm nào đó.

Ví dụ 1 : Quyết lời dứt áo ra đi; Gió mây bằng tiện đã la

dặm khơi (Truyện

Kiều, Nguyễn Du).

Ví dụ 2: Đừu lòng kẻ ở người đi; Lệ rơi thấm đá tơ chia rũ

tằm (Truyện Kiều, Nguyễn Du).

0ăp từ trái nghĩa:

về - ở

Ví dụ 1: Dùng dằng nửa ở nửa về, Nhạc vàng đâu đã tiếng

nghe gân gân (Truyện

Kiều, Nguyễn Du).

Ví dụ 2: Người về chiếc bóng năm canh; Kẻ muôn dặm một

mình xa xôi (Truyện Kiều, Nguyễn Du).

