33

đong | vội vã

Ví dụ 2: Trách lòng thầy mẹ cầm cân; Đôi ta như nhện

đang lần mối tơ (Ca dao).

ĐONG - Đo thể tích chất lỏng hoặc chất rời.

Ví dụ: Sâu đong càng lắc càng đây; Ba thu dọn lại một

ngày dài ghê (Truyện Kiều, Nguyễn Du).

LƯỜNG - Đong chất rời, chất lỏng bằng một đồ đựng bất kỳ

được chọn làm đơn vị.

GẦN

cấp, cấp bách, gấp, gấp rút, khẩn cấp,

vội, vội vã, vội vàng

CÂN - Phải được làm ngay, để chậm sẽ có hại.

CẤP - Cần, vội, có sắc thái mạnh hơn.

CẤP BÁCH - Rất gấp, cần phải làm ngay tức khắc, không

thể trì hoãn được.

GẤP - Cần được làm, được giải quyết trong thời gian tương

đối ngắn, không thể chậm trễ.

GẤP RÚT - Làm thật nhanh cho xong, phải tăng thêm sức

lực cho chóng.

KHẨN CẤP - Phải được tiến hành, được giải quyết ngay,

không được chậm trễ.

Ví dụ: Máy bay cần phải hạ cánh khẩn cấp.

VỘI - Không còn nhiều thời gian nữa, phải làm nhanh hơn

lúc bình thường.

VỘI VÃ - Tỏ ra rất vội, muốn tranh thủ thời gian đến mức

tối đa cho kịp.

Ví dụ: Vừa đặt bát cơm đã vội vã bước ra đồng.

