11

bóng | đầm

BÓNG - (đph)

Ảnh, hình của vật ấy in trên mặt nền.

ví dụ 1: Cá y „ bóng ngả si suê; Lế nào em chịu tứ bề

gió lay (Ca dao).

Ví dụ 2: Như hình với bóng (Thành ngữ).

Ví dụ 3: Lá màn lay ngọn gió xuyên; Bóng hoa theo bóng

nguyệt lên trước rèm (Chỉnh phụ ngâm, Đoàn Thì Điểm dịch).

CHÂN DUNG - Tác phẩm hội hoạ, điêu khắc, nhiếp ảnh thế

hiện đúng diện mạo, thần sắc, hình dáng (một người

nào đó).

HÌNH - Những đường nét của người, vật được vẽ trên giấy,

hoặc lưu lại bằng máy ảnh.

A0

ao chuôm, chuôm, đầm, hồ

AO - Chỗ do người đào sâu xuống đất hoặc tự nhiên có,

thường ở gần nhà để chứa nước đọng nuôi cá, thả bèo,

rửa ráy.

Ví dụ: Ao sâu nước cả khôn chài cá; Vườn rộng rào thưa

khó đuổi gà (Bạn đến chơi nhà, Nguyễn Khuyến).

AO CHUÔM - (nói khái quát) Chỗ trũng có đọng nước, như

ao, chuôm.

CHUÔM - Chỗ trũng có đọng nước ở ngoài đồng, thường có

thả cành cây cho cá ở.

Ví dụ: Có chuôm thì mới có đìa; Thấy em anh mới sớm

khuya chốn này (Ca dao).

ĐẦM - Vũng to và sâu ở giữa cánh đồng để giữ nước,

thường có bùn lầy.

