má | say

19G

MÁ - Mẹ.

MẠ - (địa phương) Mẹ.

BU - (địa phương) Cũng là mẹ.

BỦ - (địa phương) Mẹ

BẦM - (địa phương) Mẹ.

Ví dụ: Bâm ơi có rét không bằm! Heo heo gió núi lâm thâm

mưa phùn (Bâm ơi, Tố Hữu).

U - Mẹ.

MÊ

ham mê, mái, mải mê, mải miết, miệt mài, sav,

sau đắm, sau mê, say sưa

MÊ - Rất thích làm hay nghe một điều gì đó, không thể nào

bỏ được.

HAM MÊ - Ưa thích đến mức say mê.

MẢI - Chăm chú vào công việc quá không dứt ra được.

MẢI MÊ - Tập trung tâm trí vào việc gì đó một cách say sưa

đến mức như không còn biết gì khác nữa.

Ví dụ: Mi mê đuổi một con diều; Củ khoai nướng để cả

chiều thành tro (Chăn trâu đốt lửa, Đồng Đức Bốn).

MẢI MIẾT - Ở trạng thái tâm trí tập trung liên tục vào một

việc làm cụ thể nào đó đến mức không còn biết gì đến

xung quanh.

MIỆT MÀI - Chăm chỉ say mê làm một việc gì đó.

SAY - Yêu thích đến mức bị cuốn hút hoàn toàn.

Ví dụ: Mang bầu tới quán rượu dâu; Say hoa, đắm nguyệt

quên câu ân tình (Ca dao).

