125

giàu có | giặc giã

Ví dụ: Chị là con gái nhà giàu; Ăn mặc tốt đẹp, vào châu

toà sen (Ca dao).

GIÀU CÓ - Rất giàu, có của.

GIÀU SANG - Nói về người giàu và sang trọng.

PHÚ QUÝ - Giàu sang và được tôn trọng.

GIÃY

giãy giụa, giãy nảy

GIẤY - Cựa quậy mạnh, vật mình bật lên thường vì đau đớn

hoặc vì để cố thoát khỏi sự kìm hãm.

GIÃY GIỤA - Giãy mạnh và liên tiếp.

GIẤY NẢY - Vùng vằng để tỏ ra phản đối một cách quyết

liệt, điều gì trái ý mình.

GIẶC

giặc có, giặc giã

GIẶC - Kẻ đi cướp của, giết người hoặc đi cướp nước. 1: Kẻ

tổ chức thành lực lượng vũ trang, chuyên đi cướp phá,

làm rối loạn an ninh, gây tai hoạ cho cả một vùng hoặc

một nước. 2. Người nổi lên dùng bạo lực tìm cách lật đổ

những người cầm quyền trong xã hội cũ.

GIẶC CỎ - Giặc nhỏ, coi như không đáng kể (chỉ cuộc

khởi nghĩa của những nông dân ở các địa phương thời

phong

kiến, theo lối gọi của giai cấp thống trị).

GIẶC GIÃ - Giặc, về mặt gây ra tình hình rối ren.

Ví dụ: Năm „ giặc giã; Quan đốc đồng áo đen nẹp đỗ; Thả

tịnh vàng cưỡi. chị võng M trôi (Cây tam cúc, Hoàng Cầm).

