15 ấm cúng | nén

ẤM CÚNG - (Dùng nói về không khí gia đình hoặc nói về

khung cảnh thân mật, dễ chịu giữa bạn bè, đồng chí) ấm.

ẤN

bấm, chặn, đè, lèn, nén

ẤN - Dùng tay đè xuống, gí xuống.

Ví dụ: Ở cái đất này đã ngu, đã nhịn thì chúng nó ấn cho

đến không còn ngóc đầu lên được (Chí phèo, Nam Cao)

BẤM - Ấn đầu ngón tay hoặc móng tay, hay đầu ngón chân

xuống vật gì.

Ví dụ: Bấm chuông cửa.

CHẶN - Giữ chặt lại hoặc đè mạnh xuống, không cho tự do

cử động hoặc di động.

Ví dụ: Chặn tờ giấy lại kẻo gió làa bay.

ĐÈ - Làm cho phải chịu đựng sức nặng, sức mạnh của một

vật đặt lên bên trên.

LÈN - Nhét thêm vào mặc dù đã chặt, đã chật.

NÉN - Đè xuống, ép xuống một vật nặng làm cho vật thu

hẹp về diện tích.

