61

dòng họ | rủ rÊ

DÒNG HỌ - Thuộc cùng dòng họ, làm thành các thế hệ nối

tiếp, thường nói về một họ có tiếng.

ĐÒNG TỘC - Như dòng họ, hàm ý kính trọng.

Dỗ

dỗ dành, dụ dỗ, gạ, gạ gẫm,

lôi kéo, rú, rú rê

DỖ - Vỗ về, khuyên bảo khéo léo để người ta nghe theo

(thường dùng nói về trẻ con).

Ví dụ: Bên mình nheo nhóc cơn thơ; Dỗ được chúng nín trời

mưa mất rồi (Ca dao).

DỖ DÀNH - (nói khái quát) Dỗ cho nghe theo.

Ví dụ : Khăn này nàng lấy vá vai; Bây giờ nàng đã nghe ai

dỗ dành (Ca dao).

ĐỖ - Làm cho xiêu lòng, nghe theo, làm theo bằng

DỤ

những lời hứa hẹn.

GẠ - Nói để người ta xiêu lòng chiều theo ý đồ trục lợi của

mình (thường hàm ý xấu).

GẠ GẪM - Gạ với nghĩa xấu.

LÔI KÉO - Bằng mọi cách làm cho nghe theo và đứng về

phía mình.

RỦ - Dùng lời để kéo người khác cùng đi, cùng làm với

mình.

Ví dụ 1: Rủ nhau đánh cá Đông Lâm; Cái kia chẳng được

âm thâm lòng anh (Ca dao).

Ví dụ 2: Rử nhau xuống bể mò cua; Đêm về nấu quả mở

chua trên rừng (Ca dao).

RỦ RÊ - (nói khái quát) Rủ làm việc xấu.

