v7

nhàn cư | mau

NHÀN CƯ - Rỗi rãi, không có việc gì làm.

Ví dụ: Nhàn eư vi bất thiện (Tục ngũ).

NHÀN HẠ - Rỗi rãi, không bận bịu, không phải vất vả, mệt

nhọc.

NHÀN NHÃ - Rỗi rãi thảnh thơi, nhàn cả về thể xác lẫn

tinh thần.

Ví dụ: Suốt ngày nhàn nhã khép phòng văn; Khách tục không

ai bén mảng gân (Cuối xuân tức sự, Nguyễn Trãi).

NHÀN RỐI - Nhàn và rỗi nói chung.

NHÀN TẢN - Rỗi rãi và thẳnh thơi trong lòng, không bận tâm

lo nghĩ đến chuyện đời, đến cuộc sống xung quanh.

RỖI - Nói lúc không có việc làm, được nghỉ ngơi.

NHANH

chóng, chóng vánh, mau, nhanh chóng, nhanh nhạy,

nhanh nhấu, nhanh nhẹn, thoăn thoắt

NHANH - Có tốc độ, nhịp độ trên mức bình thường.

CHÓNG - Cũng có nghĩa nhanh, chỉ đòi hỏi một khoảng

thời gian ngắn hơn người ta nghĩ để quá trình được đúc

kết hoặc sự hoạt động đạt kết quả.

Ví dụ: Trời nắng chóng trưa, trời mưa chóng tối (Tục ngũ).

CHÓNG VÁNH - Nhanh gọn, mất ít thì giờ hơn người ta nghĩ.

MAU - Cũng nhanh nhưng gợi ý cụ thể hơn so với chóng,

thể hiện quá trình kết thúc hoặc hoạt động đạt kết quả.

Ví dụ: Mau lên chứ, vội vàng lên với chứ; Em, em Ơi, tình

non đã già rồi (Giục giã, Xuân Diệu).

