381

sau | tỉnh

0ăp từ trái nghĩa:

ánh sáng - bóng tối, nhạt - đậm, tỏ - mờ

Ví dụ: Trăng khoe trăng tỏ hơn đèn; Cớ sao trăn§ phải chịu

luôn đám mây (Ca dao).

SAU - TRƯỚC

SAU - Ổ phía lưng hay ở phần cuối, đoạn cuối hay chỉ vào

khoảng thời gian muộn hơn.

TRƯỚC - Ở phía mặt hay ở phía đầu, đoạn đầu hay chỉ vào

khoảng thời gian sớm hơn.

Ví dụ 1: Trước thả ysau tớ xôn xao; Nhà băng đưa mối rước

vào lâu trang (Truyện Kiều, Nguyễn Du).

Ví dụ 2: Ăn cỗ đi rước, lội nước theo saw (Tục ngũ).

Ví dụ 3: Ra đi anh có dặn dò; Ruộng sâu cấy írước ruộng

øò cấy sau (Ca dao).

Gặp từ trái nghĩa:

hậu - tiền

Gặp từ trái nghĩa:

cuối - đâu, sau - đầu

SAY

TỈNH

SAY - Cảm giác váng vất, mê man, ngây ngất, choáng

váng vì uống rượu hay hút thuốc.

TỈNH - Cảm giác sáng suốt, không mê man và ý thức được

bình thường về thực tế.

Ví dụ 1: Yêu nhau quá đỗi nên mê; Tỉnh ra mới biết kẻ chê

người cười (Ca dao).

