79

bởi vì | doạ

Ví dụ: Trách người một, trách ta mười; Bởi ta tệ trước cho

người bạc sau (Ca dao).

BỞI vì - Từ biểu thị điều sắp nêu ra là lí do hoặc nguyên

nhân giải thích việc được nói đến.

TỰ - Như do, nhưng còn để chỉ nơi xuất phát.

VÌ - Bởi lý do gì, nguyên nhân gì.

Ví dụ: Dám xin ai đó chớ. cười; Vì em làm giấy cho người

chép thơ (Ca dao).

Dò

do thám, dò la, dò xét,

thám thính, thăm đò

ĐÒ - Theo dõi, xem xét để biết một việc gì đó.

Ví dụ: Sông sâu còn có kẻ đò; Lòng người nham hiểm ai đo

cho cùng (Ca dao).

DO THÁM - Dò tình hình một cách lén lút vụng trộm.

ĐÒ LA - Dò nơi này qua nơi khác để nghe ngóng tìm tòi

một điều gì.

Ví dụ: : Chào mừng đón hỏi dò la; Đào nguyên lạc lối đâu

mà đến đây (Truyện Kiều, Nguyễn Du).

ĐÒ XÉT - Dò và xem xét tình hình.

THÁM THÍNH - Lân la, nghe ngóng, dò xét để thu thập tình hình.

THĂM ĐÒ - Tìm tòi để biết rõ bên trong một đối tượng, sự

vật, hiện tượng nhất định.

D0Ạ

doa dẫm, doạ nạt, đe, đe nẹt,

hăm doaạ, nạt, nạt nộ

DOẠ - Dùng lời nói hoặc hành động làm cho người ta sợ

Thường báo trước sự việc không hay sẽ xảy ra).

