bạc | bàn

18

BẠC

bạc bẽo, bạc đãi, bạc tình,

bội bạc, bội nghĩa, tệ bạc

BẠC - Không nhớ ơn nghĩa những người có công giúp mình,

không giữ được tình nghĩa trước sau như một.

BẠC BẼO - Bạc, không đền bù công lao một cách xứng

đáng, không nghĩ gì đến ân nghĩa.

BẠC ĐÃI - Đối xử rẻ rúng, không có tình nghĩa với người khác.

BẠC TÌNH - Không trung thành với tình yêu.

Ví dụ: Bạc tình nổi tiếng lầu xanh; Một tay chôn biết mấy

cành phù dung (Truyện Kiều, Nguyễn Du).

BỘI BẠC - Không nhớ ơn nghĩa mà còn làm điều sai trái đối

với người có công ơn với mình.

BỘI NGHĨA - Không nhớ ơn nghĩa, có hành vi sai trái chống lại.

Ví dụ: Vô ơn bội nghĩa (Thành ngữ).

TỆ BẠC - Vô ơn và thái độ cư xử xấu xa.

BÀN

bàn bạc, đàm phán, hội đàm, thảo luận,

| thương lượng, trao đổi

BÀN - Đưa ra ý kiến để trao đổi với người khác nhằm đi đến

thống nhất giải quyết một việc gì, vấn để gì.

Ví Bùi Giữa dòng bàn bạc việc quân; Khuya về bát ngát

trăng ngân đây thuyền (Rằm tháng giêng, Hồ Chí Minh).

