đòi | mở

334

ĐÙI - TRẢ

ĐÒI - Yêu cầu hoàn lại cái thuộc quyền sở hữu của mình

mà người khác đã vay mượn.

Ví dụ: Ăn mày đòi xôi gấc.

TRẢ - Hoàn lại cái mình đã vay mượn của người khác.

ĐÚI - N0

ĐÓI - Cảm thấy thèm và cần ăn, hoặc thiếu ăn nói chung.

NO - Cảm thấy ăn đã đủ, không muốn ăn thêm nữa, hoặc

đủ ăn nói chung.

Ví dụ: Một miếng khi đói bằng một gói khi nø (Tục ngũ).

ĐÚN - ĐƯA

ĐÓN - Chờ tiếp (gặp, nhận...) người, vật đến với mình,

hoặc dẫn về.

Ví dụ . Đồn rằng đám cưới cô to; Nhà giai thuê chín chiếc

thuyền đón dâu (Giấc mơ anh lái đò, Nguyễn Bính).

ĐƯA - Tiễn người đã đến với mình ra đi, hoặc dẫn đi.

Ví dụ: Đưa người ta không đưa qua sông; Sao có tiếng sóng

'trong lòng (Tống biệt hành, Thâm Tâm).

Gặp từ trái nghĩa:

đón - tiễn

ĐÓNG - MỦ

ĐÓNG - Di chuyển cái che đậy để làm cho kín vật định che

đậy; ngăn cần, làm cho trong ngoài không lưu thông được.

MỞ - Di chuyển cái che đậy làm cho cái che đậy lộ hở; cho

trong ngoài lưu thông được với nhau.

