3⁄41

yêu | trẻ

YÊU - Có tình cảm dễ chịu khi tiếp xúc với một đối tượng

nào đó, muốn gần gũi và sẵn sàng hết lòng vì đối

tượng đó.

Ví dụ 1: Yêu nhau cau sáu bổ ba; Ghét nhau cau sáu bổ ra

làm mười (Ca dao).

Ví dụ 2: Yêu nhau bốc bải giâần sàng; Ghét nhau đãa ngọc

mâm vàng bỏ đi (Ca dao).

Cặp từ trái nghĩa:

ác cắm - thiện cảm, căm - yêu, ghét - thương, giận - thương,

thù ghét - yêu quý

GIÀ - NON

GIÀ - Đã sống lâu hoặc quá mức trung bình, quá mức cần

thiết hay chỉ trên mức trung bình, mức hợp lí.

NON - Mới sinh, mới mọc hoặc chưa tới mức trung bình,

chưa tới mức cần thiết hay chỉ mức dưới trung bình,

mức hợp lí.

Ví dụ 1: Xuân đương tới nghĩa là xuân đương qua; Xuân

còn non nghĩa là xuân sẽ già ( Vội vàng, Xuân Diệu).

Ví dụ 2: Trăng bao nhiêu tuổi trăng già; Núi bao nhiêu tuổi

gọi là nái non ? (Ca dao).

Cặp từ trái nghĩa:

gìà - tơ

Ví dụ: Gà fơ xào với mướp già; Vợ hai mươi mốt, chồng đà

sáu mươi (Ca dao).

GIÀ - TRẺ

GIÀ - Người đã nhiều tuổi.

TRẺ - Người còn ít tuổi.

Ví dụ: Quý trẻ, trẻ đến nhà; Quý già, già để tuổi cho (Tục ngũ).

