gác | gan

liền

112

GÁC

lầu

GÁC - Tầng nhà xây dựng liền trên tầng khác.

Ví dụ: Sớm khuya hoà thuận đôi ta; Hơn ai gác tía lầu hoa

một mình (Ca dao).

LẦU - Chỉ những nhà có nhiều tầng gác.

Ví dụ: Trước lầu Ngưng Bích khoá xuân; Vẻ non xa tấm

trăng sân ở chung (Truyện Kiều, Nguyễn Du).

GẠCH

kẻ, vạch

GẠCH - Tạo ra một đường thẳng, đoạn thẳng, một nét

thẳng trên giấy.

KẺ - Vẽ hoặc khắc một đường thẳng theo thước hoặc vật

tương đương lên trên một bề mặt nào đó.

VẠCH - Rạch hoặc gạch thành nét như viết chữ.

GAN

gan dạ, gan góc, gan lì, gan liền

GAN - Chịu đựng bền bỉ, dám đương đầu với khó khăn, đau

đớn cũng không sợ sệt.

GAN DẠ - Dũng cảm, chịu đựng bền bỉ, có tỉnh thần quyết

thắng vượt mọi khó khăn hoàn thành mục đích, nhiệm vụ.

GAN GÓC - Tô ra dám đương đầu với mọi sự nguy

hiểm.

GAN 1Ì - Không sợ sệt, dù đe doạ, khó khăn đến đâu cũng

không nao núng.

GAN LIÊN - Như gan Ìì.

