bát ngát | chui

234

BÁT NGÁT - Rộng quá, không thể thấy được hết.

Ví dụ: Những cánh đông thơm mát; Những ngả đường bát

ngát; Những dòng HN Ø đỗ nặng phủ sa (Đất nước, N guyễ n

Đình Thị).

MÊNH MÔNG - Rất rộng không đo được chính xác.

Ví dụ 1: Đứng bên nỉ đông, ngó bên tê đông thấy mênh

mông bát ngát (Ca dao).

Ví dụ 2: Tiếng đưa hiu hắt bên lòng; Buôn ơi, xa vắng

mênh mông là buôn (Tiếng sáo Thiên thai, Thế Lũ).

RỘNG RÃI - Có diện tích lớn hoặc phạm vi rộng; hào phóng

trong cách đối xử.

Rơi

rớt, sa

RƠI - Vật từ trên cao di chuyển xuống đất một cách tự

nhiên mà không có vật gì giữ lại.

Ví dụ: Người ra ẩi, đầu không ngoảnh lại; Sau lưng thêm

nắng lá rơi đầy (Đất nước, Nguyễn Đình Thì).

RỚT - Rơi một ít ra ngoài.

SA - Rơi một cách từ từ, xuống quá thấp.

Ví dụ: Lớp lớp mây cao đàn núi bạc; Chim nghiêng cánh nhỏ

bóng chiều sa (Tràng giang, Huy Cận).

RÚC

chui, chui rúc, rúc ráy

RÚC - Cúi xuống để vào chỗ hẹp, luồn qua một chỗ hẹp.

CHUI - Rúc vào, luồn qua một chỗ thấp.

