mm...

BA

bố, cha, thầy

BA - Cha (dùng để xưng gọi).

BỐ - Cha (dùng để xưng gọi).

CHA - Nói người đàn ông có con, (từ dùng để xưng hô)

trong quan hệ với con.

Ví dụ 1: Cơm cha áo mẹ chữ thây; Nghĩ sao cho bố những

ngày cỏn con (Ca dao).

THÂY - Cha (dùng để xưng hô trong gia đình nhà nho hoặc

gia đình trung lưu, thượng lưu lớp cũ).

Ví dụ 1: Em về xÊN mẹ xỉn thây; Cho anh kiếm đĩa trâu đây

lên chơi (Ca dao).

Ví dụ 2: Hôm qua đi chùa hương; Hoa cỏ mờ hơi sương;

Cùng thầy me em dậy; Em vấn đầu soi gương (Chùa Hương,

Nguyễn Nhược Pháp).

