ĐÁP - HỦI

ĐÁP - Nói ra điều người khác muốn biết.

HỎI - Nói ra điều mình muốn người ta cho mình biết.

Ví dụ 1: Khôn ngoan đối đáp người ngoài; Gà cùng một mẹ

chó hoài đá nhau (Ca dao).

Ví dụ 2: Bây giờ mận mới bởi đào; Vườn hông đã có ai vào

hay chưa? (Ca dao).

Cặp từ trái nghĩa:

thưa - hỏi, trả lời - hỏi

Ví dụ: Mận hỏi thì đào xin thưa; Vườn hông có lối nhưng

chưa ai vào (Ca dao).

ĐẶC - LỦNG

ĐẶC - Ỏ trạng thái của những chất mà các phần tử hợp

thành có tính chất cô kết ở mật độ cao.

