51

chực | dạo

CHỰC - Ở ngay bên cạnh để chờ được ăn uống, đợi mà có

mong

mỏi để người ta giải quyết việc gì.

ĐỢI - Chờ có khi hàm nghĩa ở một chỗ cho đến khi có

người hoặc cái gì sẽ đến.

Ví dụ 1: Công tôi đi đợi vê chờ; Sao người ăn nói lững lờ

như không! (Ca dao).

Ví „ 2: Hôm qua „ đi tỉnh về; Đợi em ở mãi con đê đầu

làng (Chân quê, Nguyễn Bính).

ĐỢI CHỜ - Cũng như chờ đợi.

Ví dụ: Ruộng ai thì nấy đắp bờ; Duyên ai nấy gặp đợi chờ

uống công (Ca dao).

MONG - Ở trạng thái trông ngóng, đợi chờ điều gì, việc gì

đó xảy ra.

Ví dụ: Đám mây vơ vẩn ngôi sao mập mờ; Mong người,

lòng những ngẩn ngơ (Ca dao).

NGÓNG - Chỉ trạng thái lo lắng, thấp thỏm trông chờ.

Ví dụ: Non cao những ngóng cùng trông; Suối khô dòng lệ

chờ mong tháng ngày (Thê non nước, Tản Đà).

TRÔNG - Trạng thái thấp thỏm mong chờ.

Ví dụ: Đã mấy lần sông trôi, trôi mãi; Mấy lân cô gái mỏi

mòn trông (Cô lái đò, Nguyễn Bính)

CHƠI

dạo, du lịch, ngao du

CHƠI - Hoạt động giải trí hoặc nghỉ ngơi.

Ví dụ: Chơi hoa rồi lại bẻ cành bán hoa.

ĐẠO - Đi chơi một cách thong thả, thánh thơi.

