dù, lọng

Thứ đồ dùng gồm khung sắt lợp vải để che mưa che

nắng, có thể giương ra, cụp vào.

DÙ - Đồ dùng cầm tay để che nắng che mưa, giống như cái

ô nhưng dẹt hơn, thường dùng cho phụ nữ.

LỌNG - Như cây dù nhưng lớn hơn, dùng để che cho vua

hoặc các quan thời xưa.

Ví dụ 1: Mong anh thi đỗ ông nghè; Lọng tía võng đào,

chễm chệ nghêng ngang (Ca dao).

Ví dụ 2: Phen này ông quyết đi buôn lọng; Vừa bán vừa

la cũng đắt hàng (Năm mới chúc nhau, Trần Tế Xương).

ỒN

ầm, ôn ã, ồn ào

ỒN - Nhiều âm thanh hoà lẫn vào nhau một cách lộn xộn.

ẨM - Tiếng động lớn.

