303

bớt | cởi

BÚT - THÊM

BỚT - Làm cho ít đi về số lượng, mức độ.

THÊM - Làm cho nhiều thêm về số lượng, mức độ.

Ví dụ: Cò kè bớt một thêm hai; Hồi lâu ngã giá vàng ngoài

bốn trăm (Truyện Kiều, Nguyễn Du).

Cặp từ trái nghĩa:

giảm - tăng, rút - thêm, trừ - cộng

Ví dụ: Giá cả thị trường cứ tăng lên rồi lại giảm xuống một

cách thất thường gây nên hoang mang cho người tiêu dùng.

BUỘC - CỞI

BUỘC - Làm cho bị giữ chặt lại ở một vị trí nào đó bằng dây.

CỚI - Làm cho không còn bị giữ chặt lại một vị trí nào đó

bằng cách tháo gỡ dây ra.

VÍ dụ: Yêu nhau cởi áo cho nhau; Về nhà mẹ hỏi qua câu

gió bay (Ca dao).

Cặp từ trái nghĩa:

buộc - giỡ, buộc - tháo, thắt - cởi, xe - gỡ

Ví dụ 1: Chém cha cái số hoa đào; Gỡ ra rồi lại buộc vào

như chơi (Truyện Kiều, Nguyễn Du).

Ví dụ 2: Em ơi chớ thảm đừng phiền; Tóc xe trăm lọn, anh

nguyên gỡ xong (Ca dao).

