đây | trắng

330

Găp từ trái nghĩa:

địa - thiên

Ví dụ: Thiên thời địa lợi nhân hoà.

ĐẦY - VỚI

ĐẦY - (nói về vật chứa) Ở trạng thái thứ chứa bên trong lên

đến tận miệng.

VƠI - (nói về vật chứa) Ổ trạng thái thứ chứa bên trong

chưa tới miệng.

Ví dụ: Nghĩa chàng nhớ mãi chàng ơi; Nhớ chàng như nước

hồ vơi lại đầy (Ca dao).

Gặp từ trái nghĩa:

đây - cạn

Ví dụ: Dà cho sông cạn đá mòn; Còn non, còn nước hãy

còn thê xưa (Thê non nước, Tân Đài).

ĐEN

TRẮNG

ĐEN - Có màu sắc tối như màu than, màu bùn... hay ý nói

về những điều xấu, trái với đạo đức.

Ví dụ: Người khôn con mắt đen sì; Không như người dại

nửa chì nửa thau (Ca dao).

TRẮNG - Có màu sắc sáng như màu vôi, màu bông... hay ý

nói về những điều tốt đẹp, hợp với lẽ phải và đạo đức.

Ví dụ 1: Cổ tay em trắng như ngà; Đôi mắt em sắc như là

dao cau (Ca dao).

Ví dụ 2: Trên trời có đám mây xanh; Ở giữa mây trắng

xung quanh mây vàng (Ca dao).

