41

chết | tắt thở

CHẾT

băng hà, bỏ xác, chầu trời, hụ sinh, khuất, mất, qua

đời, quy tiên, tạ thế , tắt thở, thác, từ trần, yên nghỉ

CHẾT - Chỉ người hay vật không còn sống nữa.

Ví dụ †1: Thuỷ chung em giữ trọn mấy lời; Chết thì chịu

chết, chứ lìa đôi em không lìa (Ca dao).

Ví dụ 2: Chẳng thà chết mất thì thôi; Sống thì có bữa no xôi

chán chè (Ca dao).

BĂNG HÀ - Dùng để chỉ cái chết của vua chúa.

Ví dụ: Trạng chết Chúa cũng băng hà; Dưa gang đỏ ấit thì

cà đồ trôn (Ca dao).

BỎ XÁC - Chết một cách đáng thương hại, có khi có ý

khinh bỉ.

CHẦU TRỜI - Chết, có ý đả kích, chế giễu.

Ví dụ: Bao giờ ông lão châu trời; Thì em lại kiếm một

người trai tơ (Ca dao).

HY SINH - Chết trong khi hiến thân để làm nhiệm vụ vì

nhân dân, tổ quốc.

KHUẤT - Thường dùng trong ngôn ngữ văn học, tổ ý kính

trọng, vì cái chết như mặt trời lặn khuất sau núi (do đó

cũng nói khuất núi).

MẤT - Chết, dùng để tránh sự nặng nề, sự đau đớn.

QUA ĐỜI - Chết, dùng trong trường hợp quý trọng, tôn kính.

QUY

TIÊN - Chết theo quan niệm của đạo giáo là lên cõi

cực lạc, nơi ở của các vị tiên.

TẠ THẾ - Chết, nói một cách trang trọng hoặc đáng kính trọng.

TẮT THỞ - Chết.

