bồi | trầm

302

0ặp từ trái nghĩa:

cục bộ - toàn bộ, cục bộ - toàn cục

Ví dụ: Nhìn toàn cục sẽ thấy nền kinh tế của nước ta đang

trên đà phát triển.

BỒI - LỦ

BỒI - (nói về bờ sông, lòng sông...) Được đắp thêm, nâng

cao thêm bằng bùn lắng đọng lại.

LỞ - (nói về bờ sông, lòng sông...) Bị trôi mất một phần

bùn đất nên thấp đi, nhỏ lại..

Ví dụ 1 : Khúc sông bên lở bên bôi; Bên lở thì đục, bên bồi

thì trong (Ca dao).

Ví dụ 2: Bờ sông lại lở xuống sông; Đàn bà mà lấy đàn ông

thiệt gì (Ca dao).

BỔNG - TRẦM

BỔNG - (nói về giọng, tiếng...) Cao và trong.

TRÂM - (nói về giọng, tiếng...) Thấp.

ví ấu: Tiếng xi văng ĐẰNG lúc trầm, lúc bổng nghe da diết

như tiếng ai gọi bạn tình..

0ăp từ trái nghĩa:

cao - thấp, cao

trầm

Ví dụ 1: Khi eao vúi tận mây mờ; Khi gân vắt vẻo trên bể

côn xumli (Tiếng sáo Thiên Thai, Thế Lữ).Ví dụ 2: Tôi tập

tỗnh, bước thấp bước eao đi về đầu làng.

