245

tao | tụ tập

TAO - Đại từ ngôi thứ nhất dùng để xưng hô với người dưới,

người ngang hàng, bình đẳng, xưng hô một cách thân

mật với bạn bè và người ít tuổi hơn mình.

TÔI - Đại từ ngôi thứ nhất dùng để xưng hô với một người,

một tập thể trong quan hệ bình đẳng.

Ví dụ: Việc làm khắp chốn cùng nơi; Giục đi cắt cỏ vai tôi

đã mòn (Ca dao).

TỚ - Tôi với sắc thái thân mật giữa bạn bè thường còn ít tuổi.

TẠT

ghé, rẽ

TẠT - Đang đi thẳng tiện đi sang lối khác hoặc dừng lại ở

một địa điểm nào đó trên đường đi, sau đó tiếp tục đi.

GHÉ - Như r¿ nhưng đến vội rồi đi ngay.

RẼ - Đang đi thì ngoặt vào một lối khác.

Ví dụ: Nàng càng thổn thức gan vàng; Sở Khanh đã rẽ dây

cương lối vào (Truyện Kiều, Nguyễn Du).

TẬP HỢP

tập kết, tập trung, tụ tập

TẬP HỢP - Nói nhiều người cùng đến một nơi để cùng làm

một việc gì đó.

TẬP KẾT - Tập trung vào một khu vực, một vùng theo quy định.

TẬP TRUNG - Làm cho mọi vật, mọi người tập hợp vào một

chỗ nhất định.

TỤ TẬP - Nhiều người ở những nơi khác nhau tập trung lại

để làm một việc gì đó.

