c3

bao bọc | lũ

BAO BỌC - Làm thành một lớp che chắn khắp xung quanh.

BAO PHỦ - Phủ toàn bộ sự vật.

ĐÙM - Gói một cách vụng về không gọn gàng.

GÓI - Dùng lá, giấy, vải, bọc kín một vật gì.

Ví dụ: Một miếng khi đói bằng một gói khi no (Tục ngũ).

PHỦ - Che kín mặt trên của vật.

BỌN

bầy, bè, đàn, đám, đoàn, lũ, nhóm, phe,

phường, toán, tốp

BỌN - Nhiều người cùng nghề nghiệp, cùng làm một việc

gì không thành tổ chức hoặc nhập vào với nhau cùng

làm việc đó (thường có ý coi thường hoặc thân mật).

BẦY - Đám đông động vật cùng loài, đôi khi dùng để gọi

nhiều trẻ con, dùng nói về người thì có ý khinh bỉ.

BÈ - Đám người kết với nhau, bênh nhau, chống lại đối

phương, làm việc gì không chính đáng.

ĐÀN - Nói về số đông động vật cùng loài sinh sống với

nhau, hay tập hợp số đông trẻ con cùng sinh hoạt với

nhau.

ĐÁM - Nhiều người họp lại để vui chơi hoặc để làm một

nghỉ lễ trong thời gian ngắn.

ĐOÀN - Số đông người đi liên tiếp nhau.

Ví dụ: Dân công đó đuốc từng đoàn; Bước chân nát đá

muôn tàn lửa bay (Việt Bắc, Tố Hữu).

LŨ - Nhiều người cùng làm một việc không đứng đắn, làm

bậy. Cũng có khi chỉ là nói nhiều có tính chất ồ ạt,

không có trật tự.

