tất | tê liệt

246

TẤT

cá, hết thảy, toàn bộ, tất cả, tất thảy

TẤT - Mọi sự vật, mọi người, không trừ ai, sự vật gì.

CẢ - Toàn bộ, toàn khối của một đại lượng.

HẾT THẢY - Tất cả một tập hợp sự vật nhưng có ý nhấn

mạnh hơn.

TOÀN BỘ - Tất cả các thành phần các bộ phận của một

chỉnh thể.

TẤT CẢ - Toàn bộ, toàn lượng, toàn khối, toàn thể.

TẤT THÁY - Như iất cả (chỉ về người).

TÊ

bại, bại liệt, ê, tê liệt

TÊ - Bị mất cảm giác, một bộ phận của cơ thể con người

câm thấy đau âm Ïỉ và tạm thời không hoạt động được

trong một thời gian ngắn.

BẠI - Không cử động được một hay nhiều bộ phận của cơ

thể.

BẠI LIỆT - Bị bại nặng ở một hay nhiều bộ phận của cơ thể

đến nỗi không cử động được.

Ê - Như /ê nhưng nhẹ hơn.

TÊ LIỆT - Mất hết cảm giác, một bộ phận nào đó trong cơ

thể con người bị teo đi, bị co lại không hoạt động được

nữa.

