dối | đần

DỐI

bịp, dối trá, gian trá, lừa, lừa lọc, man trá, xảo trá

DỐI - Nói sai sự thực mà mình đã làm, đã biết.

Ví dụ: Hay chàng lòng lại dối em; Vợ tròn, con sẵn ấm êm

ở nhà (Ca dao).

BỊP - Lợi dụng tình trạng người ta không biết điều gì đó,

dùng mánh khóe lừa dối người ta.

DỐI TRÁ - Hay nói dối một cách tinh vi lừa lọc người.

GIAN TRÁ - Thủ đoạn xảo quyệt gian ngoan nhằm lừa lọc

người khác.

LỪA - Nói dối làm cho người mắc sai lầm để nghe theo

mình làm điều có lợi cho mình và có hại cho người ta.

Ví dụ: Gái này là gái chả vừa; Gái bán vải tấm, gái lừa vải

con (Ca dao).

LỪA LỌC - Lừa người một cách nham hiểm, phỉnh phờ.

MAN TRÁ - Nói hoặc làm sai với sự thật nhằm che giấu, đối

phó, để người khác tưởng lầm.

XÁO TRÁ - Hay nói một cách tinh vi, quỷ quyệt.

DỐT

đốt nát, đần, đần độn, ngu, ngu

dốt,

ngu độn, ngu sỉ, ngu

xuẩấn

DỐT - Không tiếp thu nổi hay chậm tiếp thu kiến thức,

không biết xử thế cho hợp tình hợp lý.

Ví dụ: Thây đốt mà đọc canh khôn; Đến khi đọc dân í ả í

a (Ca dao).

DỐT NÁT - (nói khái quát) Dốt.

ĐẦN - Kém về khả năng nhận thức và thích ứng.

