âm | oán

290

ÂM - DƯƠNG

ÂM - Một trong hai nguyên lí cơ bản của trời đất (đối lập

với dương) từ đó tạo ra muôn vật, theo quan niệm triết

học cổ Phương Đông.

DƯƠNG - Một trong hai nguyên lí cơ bản của trời đất (đối

lập với âm) từ đó tạo ra muôn vật, theo quan niệm triết

học cổ Phương Đông.

Ví dụ: Mẹ con đàn lợn âm dương; Chia lìa đôi ngả; Đám

cưới chuột đang tưng bừng rộn rã; Bây giờ tan tác về đâu

(Bên kia sông Đuống, Hoàng Cầm).

ẨM - KHÔ

ẨM - Có thấm một ít nước hay có chứa nhiều hơi nước.

KHÔ - Không thấm hoặc thấm rất ít nước.

Ví dụ: Thuyền về nước lại sầu trăm ngả; Củi một cành khô

lạc mấy dòng (Tràng giang, Huy Cận).

Cặp từ trái nghĩa:

ẩm - hanh, ướt - khô

ÂN - 0ÁN

ÂN - Ơn, điều tốt lành mà người khác dành cho mình.

OÁN - Điều độc ác mà người khác gây nên cho mình hoặc

giận nung nấu trong lòng người đã làm điều gây hại

cho mình.

Ví dụ 1: Tấm thân rày đã nhẹ nhàng; Chút còn ân oán đôi

đường chưa xong (Truyện Kiêu, Nguyễn Du).

Ví dụ 2: Từ rằng: Ân oán hai bên; Mặc nàng xử quyết, báo

đến cho minh (Truyện Kiều, Nguyễn Du).

