liều lĩnh | lo

184

Ví dụ 2: Một liều ba bảy cũng liều; Cầm bằng con trẻ chơi

diều đứt dây (Ca dao).

LIỀU LĨNH - (làm việc gì) Không kể nguy hiểm hoặc hậu

quả tai hại có thể xảy.

LIỀU MẠNG - Hành động quá táo bạo, không kể gì đến tính mạng.

LIỀU MÌNH - Làm việc biết rõ và không tính đến việc phải

hi sinh tính mạng.

LÍNH

binh, bộ đội, chiến sĩ, quân, quân nhân

LÍNH - Người phục vụ trong lực lượng quân đội.

Ví dụ: Con nhà lính, tính nhà quan (Tục ngữ).

BINH - Cũng như quân lính, quân đội.

Ví dụ 1: Ông ấy là người có tài điều bình khiển tướng.

Ví dụ 2: Tây tiến đoàn bình không mọc tóc; Quân xanh

màu lá giữ oai hầm (Tây tiến, Quang Dũng).

BỘ ĐỘI - Những người chiến đấu trong lĩnh vực lực lượng

vũ trang của ta.

CHIẾN Sĩ - Người thuộc lực lượng vũ trang nhân dân

(thường không phải là cấp chỉ huy).

QUÂN - Toàn thể những người họp thành tổ chức vũ trang

có nhiệm vụ chiến đấu.

QUÂN NHÂN - Người thuộc hàng ngũ quân đội.

L0

băn khoăn, e ngại, lo lắng, lo ngại, lo phiên, lo sợ

LO - Trong lòng không yên vì việc gì đó.

Ví dụ: Lø gì việc ấy mà lo; Kiến trong miệng chén có bò đi

đâu (Truyện Kiều, Nguyễn Du).

