61

cổng | cơn

CỔNG

cứa

CỔNG - Khoảng trống được chừa làm lối ra vào của một

khu vực đã được rào lại hoặc quây kín, mở đóng khi

cần thiết.

Ví dụ: Thâm nghiêm kín cổng cao tường; Cạn dòng lá

thắm, dứt đường chim xanh (Truyện Kiều, Nguyễn Du).

CỬA - Chỗ mở để ra vào nhà, hoặc thông với bên.

Ví dụ 1: Đêm qua ngõ cửa chờ ai; Đêm nay cửa đóng then

cài khăng khăng (Ca dao).

Ví dụ 2: Xót người tựa cửa hôm mai; Quạt nông ấp lạnh

những ai đó giờ (Truyện Kiều, Nguyễn Du).

cởi

gỡ, tháo

CỞI - Làm rời chỗ buộc, cài.

Ví dụ: Thương nhau cởi áo cho nhau; Về nhà dối mẹ qua

câu gió bay (Ca dao).

GỠ - Làm rời ra cho khỏi rối, khỏi vướng vào nhau.

THÁO - Làm rời ra những vật được đan, được cài chặt,

được ghép lại với nhau.

Ví dụ: Thuyền quyên ví biết anh hùng; Ra tay tháo cũi số

lông như chơi (Truyện Kiều, Nguyễn Du).

CƠN

trận

CƠN - Một phần của quá trình, sự diễn biến của một hiện

tượng thiên nhiên, tâm lý, thường là xấu, không ngừng

