375

nhục | sâu

NHỤC - VINH

NHỤC - Nhơ nhuốc, xấu xa, khổ sở.

VINH - Vẻ vang, rực rỡ, sung sướng.

Gặp từ trái nga:

khổ nhục - quang vinh.

NÔNG - SÂU

NÔNG - Khoảng cách từ đáy đến miệng (bề mặt) ngắn hay

ý nói về suy nghĩ hời hợt, không sâu sắc.

SÂU - Khoảng cách từ đáy đến miệng (bề mặt) dài hay ý

nói về suy nghĩ chín chắn, không hời hợt.

Gặp từ trái nghĩa:

cạn - đây, cạn - sâu, nông nổi - sâu sắc

Ví dụ 1: Đàn ông nông nổi giếng khơi; Đàn bà sâu sắc như

cơi đựng trâu (Ca dao).

Ví dụ 2: Trên đông cạn dưới đông sâu; Chồng cày vợ cấy,

con trâu đi bừa (Ca dao).

Ví dụ 3: Em tưởng nước giếng sâu em nối sợi gâầu dài; Ai

ngờ giếng cạn anh tiếc hoài sợi dây (Ca dao).

Ví dụ 4: Cạn lòng chẳng biết nghĩ sâu; Để ai trăng tủi hoa

sâu vì ai (Truyện Kiều, Nguyễn Du).

