133

loại | giúp

LOẠI - Như giống, nhấn mạnh mối liên quan của những

động vật về hình thức, tính chất hoặc với những vật có

những nét giống nhau.

NÒI - Đơn vị phân loại sinh học, chỉ nhóm động vật (thường

là vật nuôi) thuộc cùng một loài, có những đặc tính di

truyền chung.

NÒI GIỐNG - Như giống nòi.

GIỚI HẠN

hạn chế, phạm vi, ranh giới

GIỚI HẠN - Chỉ ở trong một khuôn khổ nhất định, không

vượt ra khỏi được.

HẠN CHẾ - Chỉ ở phạm vi không được vượt qua, không đủ,

không đáp ứng được.

PHẠM VI - Khoảng được giới hạn của một hoạt động, một

vấn đề hay một cái gì.

RANH GIỚI - Đường phân giới hạn giữa hai khu vực, hai địa

hạt liền nhau.

GIÚP

đỡ, giúp đỡ, giùm, hộ, hỗ trợ, tương hỗ,

tương trợ, trợ giúp, trợ lực

GIÚP - Làm cho ai việc gì đó, hay lấy của mình đem cho ai

đó để giảm bớt khó khăn, bớt sức lao động.

Ví dụ: Khâu rồi anh sẽ trả công; Đến khi lấy chồng anh sẽ

giúp cho; Giúp cho một thúng xôi vò; Một con lợn béo một

Vò rượu tăm (Ca dao).

