hồ | sát

12

Ví dụ: Trong đầm gì đẹp bằng sen; Lá xanh bông trắng lại

chen nhị vàng (Ca dao).

HỒ - Nơi đất trũng chứa nước, thường là nước ngọt, tương

đối rộng và sâu, nằm ở trong đất liền.

Ví dụ: Chàm phượng hông yêu dấu ấy rời tay; Tiếng ve trong

veo xé đôi hô nước (Chiếc lá đầu tiên, Hoàng Nhuận Cầm).

ÁP

cạnh, gí, giáp, kê, sát

ÁP - Làm cho bề mặt của một vật liền, sát, kề sát bề mặt

của một vật khác.

CẠNH - Chỗ sát liền bên.

Ví dụ: Nhà nàng ở cạnh nhà tôi; Cách nhau cái giậu mùng

tơi xanh rờn (Người hàng xóm, Nguyễn Bính).

Gí - Làm cho chạm sát vào ở một điểm nào đó.

GIÁP - Kề, sát với nhau, hết phạm vi của cái này là đến

ngay phạm vi của cái kia.

KỀ - Ở vào hoặc làm cho ở vào vị trí rất gần, không còn

hoặc coi như không còn có khoảng cách.

Ví dụ 1: Vợ chông đầu gối má kê; Lòng nào mà bỏ mà về

sao đang (Ca dao).

Ví dụ 2: Biết rồi vai cứ kề vai; Mặc cho mấp mé cả hai mạn

xuông (Xuông đây, Nguyễn Duy).

SÁT - Gần đến mức như tiếp giáp, không còn khoảng cách

ở giữa.

