mặn | tỉnh

368

MẶN - NHẠT

MẶN - (nói về vị) Có nhiều muối.

Ví dụ: Ăn mặn nói ngay hơn ăn chay nói đối (tục ngữ).

NHẠT - (nói về vị) Không có hoặc ít muối.

Gặp từ trái nghĩa:

mặn - chay, mặn - lạt

MÉO0 - TRÒN

MÉO - Không có, không còn hình dáng tròn hay cân đối

như bình thường vốn có.

TRÒN - Có hình dạng, đường nét, hình khối giống hình vẽ

bằng compa hoặc hình cầu.

MÊ - TỈNH

MÊ - Ở tình trạng các giác quan chỉ còn một phần hay mất

hẳn khả năng nhận biết và đáp ứng các kích thích.

TỈNH - Ở tình trạng các giác quan hưng phấn, ý thức được

bình thường về thực tế.

Ví dụ: Sinh vừa tựa án thiu thiu; Dở chiều như tỉnh dở chiều

như mê (Truyện Kiều, Nguyễn Du).

Gặp từ trái nghĩa:

mờ - tổ, mờ - trong,

tối - sáng

Ví dụ: Đèn khoe đèn tỏ hơn trăng; Đèn ra trước gió còn

chăng hỡi đèn (Ca dao).

