SÁNG - TỐI

SÁNG - Khoảng thời gian đầu của một ngày hay chỉ sự phát

ra ánh sáng trong không gian hay nói màu sắc nhạt.

TỐI - Khoảng thời gian đầu của một đêm hay chỉ màu có

tính chất đậm.

Ví dụ 1: Đêm tháng năm chưa nằm đã sáng, ngày tháng

mười chưa cười đã tối (Tục ngũ).


sớm - chiều, sớm - khuya, sớm - tối, sớm - trưa

Ví dụ 2: Sớm đào tốt mận lân la; Trước còn trăng giỏ sau

ra đá vàng (Truyện

Kiều, Nguyễn Du).

ĐI m 3: Mông chín đường giới có mu; Mẹ con ải tiên .

Mông chín tháng chín không m4; Mẹ con

trưa mặc lòng;

bán cả cày bừa mà ăn (Ca dao).

Ví dụ 4: Tối trăng còn hơn sáng sao; Dẫu rằng núi lở còn

cao hơn đâi (Ca dao).

