giặt | hờn

126

GIẶT

giặt giữ, giặt khô

GIẶT - Làm cho quần áo, chăn chiếu... sạch bằng cách

vò, xát, chải, giũ trong nước, thường cùng với chất tẩy

như xà phòng.

Ví dụ: Tờ ấy xuân em càng chín ửng; Ngày ngày giặt lụa

bến sông con (Mất duyên, Hàn Mặc Tử).

GIẶT GIŨ - Giặt nói chung.

GIẶT KHÔ - Làm sạch quần áo, đồ vải bằng chất dung môi.

GIẬN

dỗi, giận dỗi, giận dữ, giận hờn, hờn, hờn dỗi,

hờn giận, phẫn nộ, phẫn uất, tức giận

GIẬN - Cảm thấy không bằng lòng và bực bội với người

có quan hệ gần gũi nào đó vì người đó đã làm trái với

ý mình.

Ví dụ: Chồng giận thì vợ bớt lời; Cơm sôi nhỏ lửa không

đời nào khê (Ca dao).

DỐI - Giận nhưng nhẹ nhàng hơn, chỉ những người thân

giận nhau tạm thời.

GIẬN DỖI - Có điều giận và biểu lộ ra bằng thái độ lạnh

nhạt không bình thường để cho người ta biết.

GIẬN DỮ - Giận ở mức độ cao, tỏ thái độ rất khó chịu.

GIẬN HỜN - Có điều giận mà để trong lòng không nói ra,

nhưng lại muốn cho người ta phải biết.

HỜN - Có điều không bằng lòng với người có quan hệ thân

thiết, ngang hàng hoặc bậc trên, nhưng không nói ra

mà tỏ bằng thái độ, cốt cho người kia biết.

