dậy | ngang

324

DẬY - NGỦ

DẬY - Bắt đầu ở lại trạng thái hoạt động sau khi e0 thể

được nghỉ ngơi, tạm thời mất ý thức và cảm giác.

NGỦ - Đang ở trạng thái cơ thể được nghỉ ngơi, tạm thời

mất ý thức và cảm giác, mắt thường nhắm.

Gặp từ trái nghĩa:

thức - ngủ

Ví dụ: Có người ngủ thế thành quen; Đã nghe sợ tóc bạc

trên tay mình (Lời ru đông đội, Nguyễn Duy).

DỄ - KHÚ

ĐỄ - Có thể làm được, hiểu được một cách thuận lợi, nhanh

chóng.

KHÓ - Mất nhiều công sức mới có thể làm được, hiểu được.

Ví dụ: Đễ làm khó bỏ (Tục ngữ).

0ặp từ trái nghĩa:

đễ - khó khăn, dỗ dàng - khó, dễ dàng - khó khăn, thuận

lợi - khó khăn

Ví dụ: Dễ dàng là thói hông nhan; Càng cay nghiệt lắm

càng oan trái nhiều (Truyện Kiều, Nguyễn Du).

DỤC - NGANG

DỌC - Có chiều, hướng từ trên xuống dưới hay ngược lại

hoặc song song với chiều dài của sự vật.

NGANG - Có chiều, hướng từ trái sang phải hay ngược lại, hoặc

từ bên này sang bên kia, theo chiều rộng của sự vật.

Ví dụ: Đò đọc rồi lại đò ngang;

Có đi anh đợi có sang anh

chờ (Ca dao).

