135

giữ gìn | gọi

GIỮ GẦN - Giữ cho được lâu, cho khỏi mất.

GIỮ RỊT - Cố giữ lại với mình, không cho rời ra hoặc không

chịu bỏ ra.

G0Á

goá bụa

GOÁ - Người đàn ông hay đàn bà có vợ hoặc chồng chết.

GOÁ BỤA - Người đàn ông hay người đàn bà ở vào cảnh

goá, với sắc thái đáng thương.

Ví dụ: Lênh đênh chiếc bách giữa dòng; Thương thân goá

bụa, phòng không lỡ thì (Ca dao).

GúC

XÓ

GÓC - Hình tạo thành bởi 2 đường thẳng xuất phát từ cùng

một điểm, một nơi chật hẹp.

Ví dụ: Bốn góc thì anh thếp vàng; Bốn chân thếp bạc, tám

thang chạm rồng (Ca dao).

XÓ - Góc tối trong nhà.

Ví dụ: Một miếng giữa đàng bằng một sàng xó bếp (Tục ngũ).

GỌI

gào, hô, hô hào, hô hoán, kêu, kêu ca, kêu gọi, kêu la,

kêu nài, kêu van, la, la hét, la làng, la lối

GỌI - Phát một âm thanh, hoặc tên người làm cho người ta

chú ý đến và đáp lại.

Ví dụ 1: Con cuốc kêu réo rắt trên ngàn; Gà rừng réo rắt

gọi con tha môi (Ca dao).

