323

khôn | thưa

KHÔN - Tính nhanh, biết suy tính, biết tránh cái hại, cái dở.

Ví dụ: 7a đại ta tìm nơi vắng vẻ; Người khôn người đến

chốn lao xao (Nguyễn Bỉnh Khiêm).

Gặp từ trái nghĩa:

dại - hiền, khờ - khôn, lú - khôn, ngu - khôn, ngu sỉ - khôn

khéo, vụng dại - khôn ngoan

Ví dụ 1: Có phúc lấy được dâu hiền, vô duyên lấy phải dâu

dại (Tục ngữ).

Ví dụ 2: Tôi khờ khao lắm ngu ngơ quá; Chỉ biết yêu thôi

chẳng biết gì (Vì Sa0, Xuân Diệu).

Ví dụ 3: Khôn ngoan cũng thể đàn bà; Dẫu rằng vụng dại

cũng đàn ông (Ca dao).

DÀY - MỦNG

DÀY - Có khoảng cách lớn giữa hai mặt.

MỎNG - Có khoảng cách nhỏ giữa hai mặt.

Ví dụ : Chị sao phận mỏng phúc dầy; Kiếp xưa đã vậy lòng

này đễ ai (Truyện Kiều, Nguyễn Du).

DÀY - THƯA

DÀY - Được phân bố với mật độ cao, sít nhau.

THƯA - Được phân bố với mật độ thấp, cách xa nhau.

Cặp từ trái nghĩa:

chen chúc - rải rác, đậm đặc - thuứa thót, mau - thưa, sứt - lướt thướa

Ví dụ 1: Rải rác biên cương mô viễn xứ; Chiến trường đi

chẳng tiếc đời xanh (Tây tiến, Quang Dũng).

Ví dụ 2: Cuối trời mây trắng bay; Lá vàng thưa thớt quá

(Thư tình cuối mùa thu, Xuân Quỳnh).

