sinh | tử

382

Ví dụ 2: Chén rượu hương đưa say lại tỉnh; Vâng trăng

bóng xế khuyết chưa tròn (Tự tình II, Hồ Xuân Huơng).

Ví dụ 3: Đêm thu một khắc một chầy; Bâng khuâng như

tỉnh như say một mình (Truyện Kiều, Nguyễn Du).

Gặp từ trái nghĩa:

mê - tỉnh

Ví dụ: Đau đòi đoạn, ngất đòi thôi; Tỉnh ra lại khóc, khóc

rồi lại mê (Truyện Kiêu, Nguyễn Du).

SINH - TỬ

SINH - Từ Hán Việt có nghĩa như sống.

TỬ - Từ Hán Việt có nghĩa như chết.

Ví dụ †: Đụ lòng tử biệt sinh ly; Thân còn chẳng tiếc, tiếc

gì đến duyên (Truyện Kiều, Nguyễn Du).

Ví dụ 2: Vào sinh ra tử (Thành ngũ).

Ví đn 3: Hồn tử sĩ gió ù ù thổi; Mặt chinh phu trăng dõi dõi

soi (Chỉnh phụ ngâm, Đoàn Thị Điểm dịch).

Gặp từ trái nghĩa:

sống - thác

Ví dụ: Sống làm vợ khắp người ta; Hại thay thác xuống làm

ma không chông (Truyện Kiều, Nguyễn Du).

