23

bí | sành sỏi

BÍ

bế tắc, tắc

BÍ - Không thông, khó thoát ra được, khó khăn.

Ví dụ: Bị dân vào thế bí.

BẾ TẮC - Gặp việc gì khó khăn không giải quyết được,

không có lối thoát.

Ví dụ: Công ty đang lâm vào tình trạng bế tắc.

TẮC -

Không thông và bị lấp, bị cẩn trở, bị chặn lại.

Ví dụ: Cống thoát nước bị tắc.

BIẾT

am tường, hiểu biết, lõi đời, sành, sành sỏi,

thạo, thành thạo, tỏ, tường tận

BIẾT - Có ý niệm một cách rõ ràng về nội dung của một

vấn đề gì để có thể nhận ra hoặc khẳng định sự tồn

tại của nó.

AM TƯỜNG - Biết tường tận.

HIỂU BIẾT - Biết rõ, hiểu thấu.

LÕI ĐỜI - Biết đến tận chỉ tiết, sành sỏi, nhiều kinh nghiệm,

biết nhiều mánh khoé ở đời (chỉ dùng hạn chế trong

một số ít trường hợp).

SÀNH - Biết hơn nhiều người về một việc gì, chủ yếu nói về

khả năng biết chọn cái nào hơn.

SÀNH SÓI - Thành thạo, nhiều kinh nghiệm, biết nhiều

mánh khoé (thường hàm ý chê).

Ví dụ: Anh 0a là một tay sành sỏi trên thương trường.

