rụt | cột trụ

56

RỤT - Tự làm cho phần nhô ra phía ngoài ngắn lại hoặc lui

vào bên trong.

RÚT - Thu nhỏ, hay làm cho ngắn bớt lại.

00

chà, chà xát, k, xát

CỌ - Để sát hai vật gì với nhau rồi đưa đi đưa lại nhiều lần

cho sạch lớp bẩn bám ở mặt ngoài.

CHÀ - Áp mạnh bàn tay, bàn chân hoặc vật gì có mặt

phẳng và đưa đi đưa lại nhiều lần trên bề mặt làm cho

tróc, vỡ hoặc nát ra.

CHÀ XÁT - Chà đi chà lại nhiều lần.

KỲ - Lấy khăn hay tay cọ nhẹ trên da cho sạch chỗ bẩn.

XÁT - Nghĩa như cọ nhưng nhẹ nhàng hơn.

Ọ0

cột, cột trụ

CỌC - Đoạn gỗ hay tre cắm đứng xuống đất.

Ví dụ: Ốc không mang nổi mình ốc; Ốc lại mang cọc cho

rêu (Tục ngũ).

CỘT - Khúc gỗ hoặc tre có độ dài và độ lớn tương đối, đặt

đứng để chống đỡ trong các công trình kiến trúc.

Ví dụ: Cha mẹ thương nhau bằng gừng cay muối mặn; Cái

cột cái kèo thành tên (Đất nước, Nguyễn Khoa Điềm).

CỘT TRỤ - Cột lớn vững chắc để đỡ những vật nặng.

