mé | che chở

he

MÉ - Phần ở phía ngoài cùng, ở mép của bề mặt một vật.

Ví dụ: Hàn gia ở mé tây thiên; Dưới dòng nước chảy, bên

trên có cầu (Truyện Kiều, Nguyễn Du).

BỀN

chắc, vững, bền vững, vững bên, vững chắc, chắc chắn

BỀN - Dùng được lâu, giữ lâu được nguyên trạng.

Ví dụ: Của bên tại người.

CHẮC - Khó vỡ, khó rời khi bị tác động bên ngoài.

Ví dụ: Chắc như định đóng cội.

VỮNG - Khó lay chuyển, tồn tại được lâu.

Ví dụ: Dà ai nói ngả nói nghiêng; Lòng ta vẫn vững như

kiềng ba chân (Ca dao).

BÊNH

bảo vệ, bênh vực, che chở

BÊNH - Dùng lời nói hoặc thái độ làm cho người thân, hay

cùng phía mình khỏi bị ăn hiếp, bắt nạt, hoặc khỏi bị

chê bai, phê bình.

BẢO VỆ - Tìm mọi cách để giữ cho được nguyên vẹn chống

lại những xâm hại từ bên ngoài.

Ví đục: Tăng cường bảo vệ đê điều những ngày mưa bão.

BÊNH VỰC - Bênh mà có ý nâng đỡ, giúp đỡ cho người ta

đủ sức chống lại người xâm phạm mình.

Ví dụ: Người già và trễ em được pháp luật bênh vực.

CHE CHỞ - Bênh vực, chống đỡ, bao bọc không cho đối

phương xâm phạm.

Ví dụ: Nghìn tầm nhờ bóng tùng quân; Tuyết SƯƠNG che chở

củó thân cát đằng (Truyện Kiều, Nguyễn Du).

