65

chắc | nhoẻn

CHẮC - Có khả năng chịu đựng tác dụng của lực cơ học mà

văn giữ nguyên trạng thái toàn khối hoặc giữ nguyên vị

trí gắn chặt vào vật khác, không bị tách rời.

Ví dụ: Ăn chắc, mặc bên (Tục ngữ).

RẮN - Cứng, khó vỡ, khó biến dạng.

Ví HH : Đất rắn yữn chẳng nên nỗi; Anh đi lấy vợ để tôi lấy

chông (Ca dao).

CƯỜI

cười duyên, cười cợt, cười mát, cười ruồi,

mim cười, nhoén

CƯỜI - Thể hiện sự vui mừng, thích thú bằng những cử

động điệu bộ của môi, miệng, vẻ mặt nói chung.

Ví dụ: Năm quan mua lấy miệng cười; Mười quan chẳng

tiếc, tiếc người răng đen (Ca dao).

CƯỜI DUYÊN - Cười để làm duyên một cách kín đáo (nói

về phụ nữ).

CƯỜI CỢT - Vừa cười vừa nói, có tính chất cợt nhả thiếu

nghiêm chỉnh thể hiện sự đồng đánh, không chính đáng.

Ví dụ: Khi khóc hạnh khi nét ngài; Khi ngâm ngợi nguyệt

khi cười cợt hoa (Truyện Kiều, Nguyên Du).

CƯỜI MÁT - Cười nhếch mép, không thành tiếng, tỏ vẻ

khinh bỉ hoặc hờn giận.

CƯỜI RUỒI - Cười nhếch mép, không thành tiếng, tỏ ý coi

thường hoặc khinh bỉ.

MỈM CƯỜI - Cười không thành tiếng, môi không mở.

Ví dụ: Nhớ ai mắt chị đăm đăm; Thương ai chị mỉm cười

thầm trên môi (Ca dao).

NHOẺN - Mở rộng môi cười một cách hồn nhiên rồi lại khép

lại ngay.

