365

trí | thực tiễn

TRÍ - Năng lực suy xét của đầu óc.

Ví dụ: Đấu trí bất đấu lực (Tục ngũ).

Gặp từ trái nghĩa:

chân tay - trí óc, lực - tâm, súc lực - trí tuệ, thể lực - tâm lực

Ví dụ: Lực bất tòng tâm (Thành ngữ).

LÝ - TÌNH

LÝ - Lẽ phải trái trước một sự thật.

TÌNH - Tình cảm, quan hệ, thái độ... trước một sự thật.

Ví dụ 1: Tình ngay lý gian (Thành ngũ).

Ví dụ 2: Mặt trời là trái tìm anh; Mặt trăng vành vạnh là

tình của em (Bằầu trời vuông, Nguyễn Duy).

Ví dụ 3: Đã đưa đến trước cửa công; Ngoài thì là lý song

trong là tình (Truyện Kiều, Nguyễn Du).

Cặp từ trái nghĩa:

cảm xúc - lý trí

LÝ LUẬN - THỰC

TIẾN

LÝ LUẬN - Tổng thể kinh nghiệm và tri thức của loài người

đã được khái quát và tích luỹ trong quá trình lịch SỬ.

THỰC TIẾN - Toàn bộ những hoạt động của con người để

tạo ra những điều kiện cần thiết cho đời sống xã hội.

Gặp từ trái nghĩa:

lý luận - thực tế, lý thuyết - thực tiễn

