301

bỏ | toàn bộ

BỎ - GIỮ

BỎ - Làm cho không thuộc về mình nữa.

GIỮ - Làm cho vẫn thuộc về mình.

Gặp từ trái nghĩa:

buông - nắm, thả - bắt, thả - nhốt

Ví dụ 1: Đô cao tóc xoã lưng trời; Em đi gánh nước buông

lơi gió chiều (Bến quê, Trọng Dương).

Ví dụ 2: Miệng cười buốt giá chân không giày; Thương

nhau tay nắm lấy bàn tay (Đông chí, Chính Hữu).

Ví dụ 3: Thả con săn sắt bắt con cá rô (Tục ngữ).

BỦ - LẤY

BỎ - Không giữ lại, coi là không có tác dụng, không có giá

trị đối với mình.

LẤY - Giữ lại, coi là có giá trị, có tác dụng đối với mình.

Cặp từ trái nghĩa:

bỏ - cầm, bỏ - nuôi, bỏ

VƯƠN

Ví dụ 1: Mọi người ào lại gian hàng giảm giá, người cầm

lên, người bỏ xuống, ôn ã cả một góc chợ.

Ví dụ 2: Đen đầu thì ðở, đỏ đầu thì nuôi (Tục ngữ).

Ví dụ 3: Bồ :hì thương, vương thì tội (Tục ngữ).

BỘ PHẬN - T0ÀN BỘ

BỘ PHẬN - Một phần của chỉnh thể.

TOÀN BỘ - Tất cả, không trừ phần nào của chỉnh thể.

Ví dụ: Mắt là bộ phận rất quan trọng của con người, bởi

người ta ví, đôi mắt là cửa sổ tâm hôn.

