đá | đục

Ví dụ: Có đánh thì đánh vọt tre; Đừng đánh vọi nứa, cứa

què chân con (Ca dao).

ĐÁ - Dùng lực mu bàn chân làm cho vật khác phải di

chuyển hoặc đau đón.

Ví dụ: Khôn ngoan đối đáp người ngoài; Gà cùng một mẹ

chớ hoài đá nhau (Ca dao).

ĐẠP - Dùng lực phía gan bàn chân làm cho đổ ngã quay.

Ví dụ: Chẳng được ăn thì đạp đổ (Tục ngũ).

ĐẤM - Đánh bằng tay.

ĐẬP - Dùng tay vứt mạnh một vật theo chiều thắng đứng

làm cho vật ấy vỡ hoặc đau đớn.

NỆN - Đánh mạnh (khẩu ngữ).

QUẬT - Dùng sức mạnh làm cho vật đang ở thế đứng vững

phải đổ, ngã.

TÁT - Dùng bàn tay để đánh vào má.

THỤI - Dùng nắm tay để đánh vào người.

ĐÀO

bới, đục, khoan, khoét, khơi, móc, moi

ĐÀO - Xúc đất lên bằng mai, thuổng.

Ví dụ: Núi kia di đắp mà cao; Sông kia ai bới, ai đào mà

sáu (Ca dao).

BỚI - Dùng tay đào nhẹ xuống để tìm lấy cái gì bị lấp ở

dưới.

Ví dụ: Bới lông tìm vết (Tục ngũ).

ĐỤC - Dùng dụng cụ có lưỡi bằng sắt để khoét một cái lỗ

vào gỗ hoặc sắt, đá.

