373

trong

thức

TRONG - Thuộc phạm vi, giới hạn... vốn được coi là chính,

là chủ yếu, là nội bộ, là đối tượng xem xét.

Ví dụ 1: Tài sắc đã vang lừng trong nước; Bướm ong càng xao

KỐC ngoài hiên... (Cung oán ngâm khúc, Nguyễn Gia Thiều).

Ví dụ 2: Người quốc sắc kẻ thiên tài; Tình trong như đã mặt

ngoài còn e (Truyện kiều, Nguyễn Du).

Cặp từ trái nghĩa:

ngoại - nội

NGỮ - TIN

NGỜ - Cho là không có thật, không chắc chắn, sai.

TINN - Cho là có thật, chắc chắn, đúng...

Ví dụ: Mất người còn chút của tin; Phím đàn với mảnh

hương nguyễn ngày xưa (Truyện Kiều, Nguyễn Du).

Cặp từ trái nghĩa:

nghỉ - tin

Ví dụ: Tính ra mới rỉ càng chàng; Nghe lời chàng cũng hai

đường tin nghỉ (Truyện Kiều, Nguyễn Du).

NGỦ - THỨC

NGỦ - Ở trạng thái cơ thể được nghỉ ngơi, tạm thời mất ý

thức và cảm giác, mắt thường nhắm.

Ví dụ: Cảnh khuya như vẽ, người chưa ngủ; Chưa ngủ vì lo

nỗi nước nhà (Cảnh khuya, Hồ Chí Minh).

THỨC - Ổ trạng thái cơ thể hoạt động, có ý thức và cảm giác.

Ví dụ: Chú cứ việc ngủ ngon; Ngày mai đi đánh giặc; Bác

thức thì mặc Bác; Bác ngủ không yên lòng (Đêm nay Bác

không ngả, Minh Huệ).

