thuyền | xà lan

258

THUYỀN

bè, đò, mảng, phà, thuyền bè, xà lan

THUYỀN - Vật ghép bằng những tấm gỗ hoặc đan bằng tre

nứa, lồng trũng, chạy trên mặt nước bằng sức người

hoRi sức gió để chuyên chở người, hàng hoá, hoặc để

đánh cá và câu cá trên mặt nước.

Ví dụ: Chỉ có thuyền mới hiểu; Biển mênh mông nhường

nào (Thuyền và biển, Xuân Quỳnh).

BÈ - Giống như mảng, nhưng thường được xếp nhiều tầng

nứa, tre hơn, có khi là những cây gỗ được ghép lại.

ĐÒ - Cũng là thuyền, nhưng chỉ chuyên dùng để chở khách

trên sông theo tuyến nhất định.

Ví dụ: Con ơi mẹ dặn câu này; Sông sâu chớ lội, đò đây chớ

qua (Ca dao).

MẮNG - Bè nhỏ dùng thân tre nứa ghép lại để đi lại trên

sông, biển.

Ví đỤ: Lòng anh như mắng bè trôi; Chỉ về một bến chỉ xuôi

một chiều (Hai lòng, Nguyễn Bính)

PHÀ - Là thuyền lớn, rộng về bề ngang, lòng phẳng, dùng

để chở xe cộ và người qua sông.

THUYỀN BÈ - Thuyền và bè nói chung các phương tiện

giao thông nhỏ trên mặt nước.

XÀ LAN - (như sờ an) Phương tiện vận chuyển hàng hoá trên

sim . trong các vũng tàu, có đáy bằng, thành thấp.

