ôn ã | ổn thoả

224

Ví dụ: Buôn trông gió cuốn mặt duênh; Âm âm tiếng sóng

kêu quanh ghế ngôi (Truyện Kiểu, Nguyễn Du).

ỒN Ã - Có nhiều âm thanh hỗn độn làm náo động lên.

ỒN ÀO - Ẩm lên theo từng đợt liên tiếp.

Ví dụ: Dữ dội và dịu êm; ổn ào và lặng lẽ; Sóng không

hiểu nổi mình; Sóng tìm ra tận bể (Sóng, Xuân Quỳnh).

ỔN

ổn định, ổn thoả

ỔN - Êm thấm không còn vướng mắc nữa, mọi việc đã

được giải quyết một cách chu đáo

ỔN ĐỊNH - Làm cho những cái đang biến động trở lại bình

thường không còn biến động.

ỔN THOẢ - Như ổi.

